
Наталья Юрьевна, предлагаю сделать Ваши формулы доступными миру.

**Почему это может быть интересно Вам?**
1. Подготовка структурированного материала для Ваших собственных постов, статей, книг
2. Выстраивание связей между известными Вам данными может привести к новым интересным осознаваниям (это не я, это Никлас Луман утверждал). Никлас - человек замечательный. Сын пекаря, написавший более 70 книг и около 500 статей на социологические темы и выведший социологию из теоретического тупика. https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD,_%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81
3. Это бесплатный ресурс энтузиаста и поклонника Вашего профессионализма и способности формулировать :)

Для этого предлагаю начать с оформления мыслей, историй, ситуаций, понятий в виде картотеки (карточек со взаимосвязями между ними).

Более подробно об этом можно посмотреть в коротком ролике на YouTube
https://youtu.be/IHMF7Xxt3ik?si=ftCSWLTh56ZJxOJf
Или почитать вот тут: https://habr.com/ru/articles/508672/


Предлагаю рассмотреть следующую схему взаимодействия:
1. Вы присылаете свои мысли, заметки, комментарии, истории, голосовые сообщения.
2. Обозначаете - куда и к чему Вы бы хотели их привязать
3. Я их привязываю, размещаю в картотеке и выкладываю на этот сайт. Ссылка будет только у Вас, меня и у тех, с кем Вы решите ею поделиться.
4. При необходимости, созваниваемся, корректируем структуру картотеки, перепривязываем заметки, дополняем. 
5. Готов к выполнению любой технической работы, связанной с этим.


# Темы

## [[Цикл лекций Стерлядниковой Н.Ю. во время специализации Терапия травмы в гештальт-подходе, Армавир, 2024.]]

