---
Author: 
Book: 
title: 
aliases:
  - Кризисы у взрослых. Особенности протекания кризисов у мужчин и женщин. Психологические защиты клиентов, имеющих травматический опыт
---
## Встреча 5. Кризисы у взрослых. Особенности протекания кризисов у мужчин и женщин. Психологические защиты клиентов, имеющих травматический опыт

# Встреча 5. День 1. 2024-09-14. 11:14

### Тема: Кризисы. Нормативные и ненормативные кризисы. Особенности протекания кризисов. Особенности терапии кризисов. Основные последствия кризисов.



У любой злости за забором лежит боль и страх #злость 

13:45
Кризисы - это отдельное направление психологии.
А с другой стороны кризисы часто сливаются с травматческим опытом. Мы будем различать, где крзис мог бы быть предпосылкойтравматического опыта - иногда и затяжной кризис приносит травму.
Кризисная треапия отличается от терапии травмы - в кризисе осталась какая-то нерешенная задача и не сформировалось какое-то образование .
И через эту модель (а их очень много) - кризис это та точка перехода, где формируется что-то новое. И вот это новое у каждого кризиса - в т.ч. и возрастного - там всегда известно что должно быть сформировано. Кризис - это всегда формирование новой конструкции. И пока она не сформирована - кризис не проходит. И кризис может длиться десятилетиями. И люди в нем живут.
В китайской философии - кризис это некоторое поле возможностей. Это для нас с нами сложная конфигурация - когда больно и колется рассмотреть новую возможность не очень то возможно. И поэтому в терапии мы на это не используем.
Кризис - это поворотный момент, когда человек не справляется со своей жизнью.
В детских кризисах - менятеся физиология, нейрофизиология, что-то уже меняется и те способы приемы, паттерны , приемы обслуживать свою жизнь - не подходят. Ходить в ходунках в год - не подходит. Сосать сисю в три тоже не подходит. 
Что-то меняется, это не осознается, и для жизни используются прежние способы.
В основе кризиса лежит конфликт, который зарождается изнутри.
Т иы очень часто будем сталкиваться с тем, что мир поменялся. Но мир все время меня еться. Но мы придем к тому, что как только адаптационнвй механизм перестается праляться, прихоидт та точка, где все, не могу. И кризис будет разворачиваться и разрешаться через борьбу и споротивление.

Нам важно понимать:

1. Кризисы есть возрастные и они там нормативные и ненормативные. Нормативный - застрял где-то, не прошел что-то. То образование, которое должно было сформироваться (автономность например), если оно не выросло - то с этой дыркой и пошли дальше жить. И потом что-о другое не выросло. Но автономность так и осталась несформирована. Например - человек не может вообще без своей пары.
2. Кризисы могут быть семейные - связанные с определенными периодами семейной жизни
3. Личностные
4. Профессиональные
5. Кризисы идентичности, может быть смена идентичности в профессии (педагог или психолог, гештальтист или арт-терапевт), гендерная идентичность, сексуальная идентичность, то ли я с людьми, то ли одиночка.


Если кризис не пройден, мы будем с вами у взрослых людей... Там есть основные отличительные признаки, по. которым будем распонавать, что человек провалился в кризис.
У такого человека будут большие сложности с границами, они плохо понимают свои границы, у них большие сложности с выражением злости или агрессии, сложности с тем, что бы не есть чего не хочет, с трудом сопротивляются родительстким фигурам, они с трудом понимают - где моя жизнь, где жищнь детей. Им сложно. И больше всего сложно с сильными чувствами. Там много аутоагрессии, психосоматики, проблем с РПП. Кризис автономности там не пройден - никто не помогал ребенку сформировать автономность = есть мнение мамы и есть неправильное.
Еще отличительная особенность этих клиентов, людей - не знаю, что хочу. Им сложно с обнаружением своей потребности - туда ли я , а зачем мне это надо? Дурацкий вопрос чего ыт хочешь - приводит человека в бешенство. Это может разворачиваться в феноменах - все делают это, а я отстал, все в группах, а  я один на один с клиентом. У всех уже двое детей, а у меня один. Все уже живут загородом, а я нет.
Это кризис непрожитости слияния - нет энерги и выделиться. Когда один - нет энергии - что-то загорается, но в действия не перехоидт.
Часто это разворачивается в 30 лет - кризис смыслов - ту ли я жизнь живу?
Это люди, которые все время меняю вектор и все время остаются неудовлетворенными в этом векторе - куда бы не бежали - все не туда.
Сюда же прилетает синдром самозванца, страх выделиться, страх предъявления. Это где-то оставновленный непрожитый детский кризис. На конференциях много мастерских про то, как выделяться.
Еще довольно часто встречается маркер - это все незавершенные вопросы сепарации. Очень часто незавершенная собственная сепарация, она разворачивается снова и снова - то с начальником, то с партнером. То люди, которые бесконечно меняют работу. Сюда же маркер - синдром отличника - все доводят до иделала и делают снова и снова. Сюда же - махровые жертвы (чаще женщины) - выйти из страдания невозможно. И эти последние - в работе очень изматывающие. Они сильнее, чем терапевт. Важно посмотреть, что за этой конструкцией страдания и жертвы.

Чего нет, что человек не может двигаться дальше? Чего недостает? С опытом мы начнем это различать и видеть перед собой годовашку, семилетку, подростка, строптивого подростка.

Еще один из маркеров - если мы сталкиваемся с различного рода зависимости - это следствие затянувшегося непрожитого кризиса.  РПП - тоже следствие кризиса. Зависимость - это способ обходиться со своим напряженим. 

Любые изменения тела - это нарушение саморегуляции. И то, какая компесаторная сформировалась - она обсепечила выживания. И если в последствиях выживания лишний вес - то ок. КОмпесаторный адапточионный механизм был с какими-то последствиями. Эмоционально выжил, но есть лишний вес, ногти подъедает.
У здорового тела и у здоровой психики хорошо работает саморегуляция. И там тогда механизм адаптации здоровый. 
А в нездоровом - не понятно, что станет последствиями. Если психика обеспечила вижыивание - что она себе возьмет в качестве компенсации - неизвестно. И его лишний вес - его способ справиться с переживаниями. Тело очень должго выживает, потом химия ломается.

Наша задача не раскапывать до самого дна, а встроить это образование, которое не случилось. И чаще всего, какое-то компесаторное образование есть - его надо обнаружить и размножить. Если он себе может себе обеспечить автономность в туалете, то и в другом месте сможет автономность себе сделать. И поэтому формируя недостающее при достатке ресурсов - мы формируем паттерны и способы справления с жизнью

Задача кризиса - найти способ справляться со своей жизнью и найти тот способ, который подходит именно мне.

Работать с кризисами интересно. И выход из кризиса всегда связан с большим возбуждением

16:06

упражнение #практика #упражнение 
1. Вспомните какой-то свой кризис, который завершился (я этот кризис прошёл, он у меня завершился). Это может быть любой кризис. Тот, что прошёл и этого сейчас нет.
2. Какое событие или какие осложнения вызвали этот кризис. Что было спусковым крючком? (пример семейного кризиса - вернулся муж с интенсива и начались большие разборки). Обстоятельства, которые осложняли переживания кризиса - они всегда есть
3. Что осложняло возможность переживать в этот момент? Например - в семье запрещали свои чувства. Или рядом был маленький ребенок и не было возможности распустить сопли. Или какие-то обстоятельства, которые не позволяли распускать сопли. Или человек сам понимал - что меня засосет и я оттуда не вылезу
4. Были ли, замечались ли какие-то предупреждающие знаки, что-то накануне, что давало сигнал о том, что кризис близко? Или это было очень внезапно и очень неожиданно?
5. когда кризис случился, насколько вам удавалось контроллировать происходящие события, насколько удавалось сохранить ощущение, чо я своей жизнью рулю? Как-то их контроллировать, как-то  обрабатывать происходящие события?
6. Как изменилась привычная жизнь? Что в жизни поменялось в тот момент?
7. Насколько неопределённым казался выход, конец кризиса, какое-то его разрешение?
8. Включал ли кризис какую-либо потерю и что именно эта потеря для вас означала? (статуса, независимости, привычного уклада жизни, денег, телесной функции). 
9. Включал ли кризис какую-либо угрозу и какую?
10. Сопровождался ли этот кризис унижением? Что именно было унизительным?
11. Какими неприятными открытиями сопровождался этот кризис?
12. Из сегодняшнего дня, оглядываясь назад на этот кризис - на что он вам открыл глаза? Какое послание тогда дал? Какой новый опыт удалось выделить/ приобрести? И чего вы теперь про себя знаете, новое образование в себе (качество, черта, характеристика личности, сформированная способность). Например - жить одному, могу за себя постоять. Что в мою персону встроилось?

Несколько минут (3-4) погружаемся в свой процесс. Потом идем в пары. идти с тем, кем мне бы хотелось про это поговорить.

Задача терапевта - выйти на финальные вопросы, помогая прийти к осознаванию нового опыта.
Клиент рассказывает, делится. Терапевт слушает, поддерживает. Но его задача дойти до выделения нового опыта. По 15 минут в каждую сторону

Какая задача была не решена во время этого кризиса?
Что встретил и что обнаружил в беседе о кризисе?
Упражнение выполняли в итоге 45-50 минут.

Сепарация процесс циклический. Психологическая сепарация - это выбор первично своих потребностей и оставание в отношениях. И когда мне переносима моя и твоя боль. Это когда я смотрю в галаз, говорю -нет. И мне больно. Но я способен выдерживать твою и свою боль - эта сепарация психологически завершена, будут круги - новая ситуация и новые переживания. Вот эта способность выдерживать и оставаться при этом - это сепарационный процесс. #сепарация И если сепарация не прошла, то встречаться с болью, переживаниями, грустью других людей - сложно.



Тот кто прячет чувства - это кризис семилетнего возраста
Если не умеет выбирать между доверием и недоверием - это кризис 0-18 месяцев.

В норме кризис завершается за 6-9 месяцев. Отличие только в кризисе 3-х лет ( там 1,5 года норма), подростковый кризис - 2-2,5 года.

У взрослых в норме кризисы каждые 5-7 лет.

##### Задачи кризисов

1. Кризис рождения. Это самая мощная сепарация. Это та сепарация, которая принудительная. Это готовность ребёнка "свалить". За исключением случая кесарева сечения. В классике ребенок отделяется от материя по собственной готовности. Это первый кризис сепарации - отделение физического существования, когда чувствуют своё тело.
2. **Кризис первого года.** Эриксон рассматривал от 0 до 18, другие - от 0 до 12 мес. Это кризис, в котором ребенок способен выдерживать расстояние между мной и тобой. Где он определяет, сколько он может без тебя. Каким способом я себе возвращаю тебя (орешь громче - результат лучше). Тут, помимо того, что между мной формируется расстояние, еще и формируется способ, как я обхожусь со своими отношениями. Для грудных детей - уйти матери на весь день вообще не ОК. Когда ребенок пробует и у него нет ресурса дальше двигаться - он выбирает молчать и ждать. И тогда и здесь в этой жизни очень большая терпелка выдерживать внутреннее свое напряжение. ЗАвершение кризиса - когда ребенок начинает ходить - он уже может это расстояние регулировать сам - захотел и подошел к маме. А если по Эриксону идти - то тут доверие/ недоверие. Мир опасен - я совсем никому не доверяю. Либо голод был такой, что кто взял на руки - тому и рад. Когда приходит клиент, которые не выдерживает себя самого - он будет предъявлять жалобы про слияение, про отвержение близких: я не могу, я умру, я не выдержу, что отдалились близкие. Это те женщины, что пишут 180 смсок в час, это те, которые ищут мужчин. Это те которые, хорошо идентифицируют лица, которые понимают настроение по открыванию двери.  Глянул вот так - почти бросил. Они все время интерпретируют поведение других, опираясь на свои ощущения. В терапии - будем растить и помогать дифференцировать все идовские ID процессы. Говорит - я не выдерживаю. И мы тогда идем работаем с телесными реакциями. Говорит - меня трясет. Что с тобой происходит? И тогда мы помогаем ему дифференцировать и распознавать сигналы тела. Это те клиенты, которые замирают, не дышат. И терапевт с ними тоже не дышит. #дыхание Если заметил, что он не дышит - начинать дышать с ними самому и он начнет.  Эти клиенты очень большие головастики - они интеллектуальные и умные - они все себе объясняют. Как чувствуешь - они начинают говорить "я думаю, что чувствую себя вот так". Это психосоматические клиенты. Они контролируют свои физиологические реакции. Они следят за тем, как работает организм. Очень высокая степень недоверия - задача контролировать свои физиологические процессы, чтобы не умереть. И когда им рассказываешь, что эти процессы рефлекторны - они это не принимают. Говорить про чувства с ними бесполезно - они это не понимают. Работать только через тело, через ощущения, через телесные реакции, через снятие контроля там, где он есть. #тело  До 4,5 месяцев ребенок не может отделять - где Я, а где не Я. Наша задача научить дышать, расслаблять мышцы и осознавать, что способ добиваться контакта через тело, через его поломку - очень затратен. Клиенту нужно дать инструменты, как он может справляться со своим таким соматическим состоянием. Сейчас много клиентов с синдромом хронической боли - психическая боль переходит в физическую. И наша задача научить клиента расслабляться.




Психосоматика - первое, что валится: кожа и ЖКТ. #психосоматика 
Аутоимунное заболевание - это синдром очень долгого удержания, когда все остальные компесаторные механизмы перестали работать. И оно тоже - компесаторный механизм.
Надломленная вегетатика работает так: держи булки сжатыми и всегда будь в напряжении. У здоровой вегетатики дает команду мозгу - что после напряжения всегда есть конец и он называется расслабление. Вот сейчас сделаем вдох выдох и наступит расслабление. И через некоторое время мозг научается. Книги- по нарушению привязанности, про детские травмы и кризисы, "ребенок в тебе должен обрести дом" #книга К ней есть рабочая тетрадь - и именно она прикольная. Это прямо про малышей.
Когда у клиента вдруг обнаруэивается, что делая со своим телом и он получается какой-то результат и у него получается возбуждение и интересное.
 Задание - там где столкнулись с чем-то непредвиденным (где телов быстро реагирует), попробовать положить руки на живот и сказать себе "тихо-тихо-тихо, давай, вдох-выдох" И так несколько раз. Например - мотоцикл резко проехал, быстрый обгон. Присутсвие руки на груди = я живой, это взрослый контакт. Рука на животе - это то место где живут все страхи - это мой довербальный материнский контакт. **И в этот момент у мозга появляется запись - наряжение заканчивается расслаблением.** Это основа психического здоровья - у меня должно быть ощущение, что **любое плохо заканчивается хорошо**. Затягиванием дискомфорта мы лишаем себя ощущения комфорта. Когда мы затягиваем напряжение - мы не можем выйти в расслабление. 
 И когда в хороших детско-родительских отношениях ребенок приходит к тому, что он может выдержать напряжение, зная - которое потом будет расслабление. Придут, помоют, будут мурлыкать. 
 А если не приходят взрослые - то закрепляется ощущение, что жопа будет всегда. И тогда он во взрослой жизни обнаруживает себя через боль и напряжение, он постоянно создает себе жопу.
 И кризисные клиенты приходят со словами: я больше так не могу. я могу обнаруживать себя через боль - но больше я так не могу. Его надо нуацчить обходиться со своим телом и обслуживать свои реакции.


# Встреча 5. День 2. 2024-09-15. 10:10

10:15
Одиночество появляется там, где теряется, обрывается контакт с собой. Это точка обрыва контакта внутри. Это место, где потребность не распознана и тут хорошо бы эту потребность внимательно рассмотреть #Одиночество 

Вина перед кем? - не знаю. -Чьи надежды рухнули? #вина #надежда #формула #Вопрос_гештальт #хороший_вопрос 

Как понять в терапии, что с человеком можно говорить про кризис?
Обычно клиент сам говорит, что он делает все так же, а резуотат не тот. Это та точка, в которой он испытывает и растерянность, и раздражение, и невозможность двигаться дальше Это когда никакой из способов принятия решения двигаться дальше - не работает. Тут можно пошутить - да вы леди, в хорошем кризисе. Или: ты, похоже, избегаешь кризиса, который жарит по всем статьям. Основное слово: Я не могу, мне плохо - я не могу. А ничего плохого не происходит... Похоже - те смыслы, которые раньше были важны - перестали быть смыслами...

Кризисы - это поломка в части смыслов, ценностей, способов и того, чего не зватает, чтобы двигаться дальше. 
Пример - рано повзрослевшие дети - это те, которые всю подряд отвественность берут на себя. А потом приходит понимание - не могу, не вывожу. И это точка кризиса. И если это осознавать, то человек понимает, что он неплохо так подрос. Обрыв случается там, где "не могу". А пока человек тянет эту ответственность - кризиса нет.

В психоанализе появилось направление "реляционный анализ", на которое опирается современный гештальт. Суть его, что то, что происходит здесь и сейчас между нами, важнее того, что происходило там и тогда.

То, как было там, окрашено субъективными переживаниями здесь. Но там не было так. Там были другие глаза, там был другой опыт и там были другие способы справляться.
Работая с любой точкой кризиса - ранний, средний, подростковый периоды, мы будем все время возвращаться в "здесь" - чтов этом пространстве, в этом поле сейчас, как тебе в нем сейчас? Потому что изменения там вообще невозможны. Изменения возможны сейчас, опираясь на ресурся терапевта.

Понимание поля. Про распознавание и понимание своих ощущения как терапевта в этом поле.
В старых учебниках уделялось организму и среде - что среда формирует и обсепечивает, у среды большое влияние. Отчасти это так. Но в Г мы смотрим немного по другому. Не всякая среда становится объектом потребления: не в каждой семье алкоголиков дети - алкоголики. Не в каждой продвинутой семье - дети продвинутые. 
Не всегда мы поглощаем всё из среды. Не всегда среда, в которой рос ребенок, будет в нем размещена.

Есть другое понятие, которое рассматривают как атмосферу, поле. Это нечто другое, что образуется и формируется между мной и тобой. Наример. Деструктивная семья и деструктивная среда. НАпример - мама всегда защищала интересы ребенка - била других детей, защищала своего. И тогда, то, что мнежду мной и тобой - ты меня всегда защищала и поддерживала. Или среда в семье напряженная, между родителми махач. Но мама приходила укладывать спать, трогала, чмокала. И тогда это та атмосфера, воздух, запах, который был между мной и тобой. И это отдельное - не похоже на общее состояние среду. 
и то, что создается - это то, что не является ни мной (я не эта атмосфера) и оно не является им. Это не мама и не я - это что-то другое. В Г это называется поле. Франчасетти называет это атмосферой. Это делается взглядом, движением тела, это вся вот эта идовская часть - мурашки, что-то шевелится, горячее поднимается. Это что-то происходит со мной здесь, когда я нахожусь в этой атмосфере. Это когда поднимается что-то, при наличии присуствия нас двоих. И вот это что-то распознается как твое. Если она меня целует и меня мурашит - это распознается как любовь.  Или она сидит, что-то делает и смотрит мне в глаза и я распознаю это как боль. 
Это простраство дает возможность нам распознавать и быть. И это наша основная задача в терапии - содать такое пространство и атмосферу, в которой нам удастся быть с тем, что появится. 
Это самое шедевральное, что в гештальт-подходе есть. И если мы это будем держать - этот навык вот самый-самый. МОжем ничего не знать, но держать атмосферу и этого будет достаточно.

И отвечая на вопрос - что делать - не надо с ним ничего делать. Но если вы будете создавать ту атмосферу, где ему ужастся с вами вместе быть - он сам найдет что ему делать. Там рождается творческое приспособление.

Прежде чем поле преобразовывать - его бы хорошо сначала исследовать - какая атмосфера тут живет. Надо понять - что мы будем трансформировать. Вот это вот такая красота контакта. #контакт 

У начинающих терапевтов много напряжение, что надо что-то знать, нужно иметь много инструментов

11:53
Упражнение #упражнение #техника 

Три вопроса терапевта к самому себе.

1. Что я чувствую, что я ощущаю когда смотрю, слышу, нахожусь здесь (или нахожусь рядом, но лучше - "здесь")
2. Что это могло бы значить ( это = то, что я чувствую, каким я себя обнаруживаю) про жизнь другого. Если говорим про контекст терапевтически отношений, тогда про клиента. Что это мне говорит о нём? Какие мысли мне навевает это? Что я могу здесь предполагать? Как это моё размещено в жизни клиента/ другого человека?
3. Каким я могу стать сейчас для него? То есть какого другого ему сейчас не хватает? Какой другой сейчас был бы для него подходящим? Какой другой был бы для него сейчас максимально целительным? Если передо мной тот другой, который очень застрял в грусти, может быть ему не хватает рядом веселого? Или если я вижу другого застравшего в тяжести, ему не хватает легкого? То есть не разделить с ним это, а стать другим полюсом рядом с ним. Какого другого ему дать, чтобы ему стало хорошо? Каким другим я должен я рядом с ним появиться, чтобы это стало для него опорным, целительным? И это не обязательно какое-то действия.

Это не про то, что надо делать, а про то, что мне достаточно внутри себя этим стать. потому что можно сильно поддерживать страдание, а можно немного уменьшить страдание за счет юмора.
Когда мы работаем с какими-то сложными переживаниями - больша боль терапевта - что делать?
Делать - это почувствовать атмосферу, обнаружть в ней себя, и через это подумать про себя другого и выбрость состояние свое, которое внисет изменения в эту атмосферу, которая сделает что-то


Идем в пары на 5-6 минут
Клиент рассказывает историю, которая по прежнему занимает его внимание - он ее вспоминает и думает о ней.
Задача терапевта опираясь на эти три вопроса быть в контакте в этой атмосфере и дойти до точки, в которой я их своего состояния выберу это движение. Нужно понять боль клиента и понять, что нужно поменять внутри себя.

10 минут в каждую сторону

12:04 начинаем задание
12:36 конец упражнения

Из слияния возникает вопрос "что делать?". При выходе из слияния в позицию наблюдения за полем - этого вопроса не возникает.
Хорошая формула - быть на краешке слияния. Это и есть та самая пресловутая граница контакта #граница_контакта #слияние 

Клиент - изменения наступают там, где они разделены. Где слышат присутствуя. И это не так просто. Клиенту достаточно, чтобы его выслушали, ему не нужно было принимать никаких решений.

Вот это обнаружение отвращение из слияния - то оно наполняет и тогда действие рождается из этого. А если я его наблюдаю за этим как терапевт, то я думаю над тем, что ему важно, чтобы это переживание стало меньше, чтобы интенсивность изменилась. И тогда делание этой работы внутри себя клиенту помогает.

Вопрос: а правильно ли я делаю? А искренне ли я говорю? То что сейчас я делаю - это от меня или от моей головы, от моего беспокойства и моего страха? У нас всегда есть внутри ответ - искреннен я или нет?

Когда терапевт использует сильную гамму чувств, ему тяжело дышать и терапевт действие делает к себе - например вздыхает, то и клиент вздыхает и ему становится легче.

если чувствую растерянность, то я занимаю более твердую позу, основательности места - такого человека, который поможет клиенту эту растерянность преодолеть

Гиперотвественному клиенту поможет разрешающий терапевт - разрешающий не брать на себя много ответственности. В ответственности нет свободы. И тогда терапевт, позволивший себе более свободно расположиться в пространстве будет полезен. Или более спонтанный, шаловливый терапевт

15:04
Мы не всегда можем извлечь у клиента историю. Иногда это и не надо даже. Но если мы будем создавать атмосферу - результат будет происходить. Мы часто пытаемся докопаться до сути - но иногда это невозможно. И мы можем не делать это, но тогда надо понимать - что является целительным и через что мы продвигаемся.

Когда сталкиваемся с ранним опытом, клиенты фрагментарно помнят себя в районе 3-5 и более-менее помнят себя с 8-9.
Нов практике есть примеры, когда клиент может воспроизвести свой довербальный опыт - через картинки (грудничковый возраст). Там остаются ощущения и картинки: цвет, запах, температура.
Затаенная боль #книга про грудничков.

Детская психика феноменальна - когда она сталктвается с непереносимым, она очень легко формирует защитные слои. И они вытесняют, придают этому другую форму, дают этому другое место. И тогда это выкидывается.
Если смотреть нейро физиологически - в отклик на изменение среды тело реагирует - нос морщится, глаз щурится. Собралось это все получился отклик и лимбическая система кричит - больно.
Дальше инфа обрабатывается и заносится в ячейку памяти. И когда человек сталкивается с чем-то знакомым (константность и целостность) - когда какой то запах, звук или действие - то из нашей коры все вытаскивается как платочки из шляпы фокусника. И с клиентом у нас ничего особенно не делаем, а с ним офигеть что происходит. И наша задача эту связь разрывать и формировать новый опыт - когда меня видят мне не так больно. Когда меня слышат - я важен и в моем теле это отзывается теплом и расслабленностью. И задача в этой терапии этот опыт проживания обнаружить, запонить и положить в ячекйку памяти, чтобы доставлись теперь эти платочки. И пока опыт контакта в осознавание не выведем - это так и будет повторяться, сколько по терапиям не ходи.

**От 1,5 до 4 лет кризисы по Эриксону.**
Мышечно анальная стадия - между автономией и стыдом. Самостоятельность и автономия - главное достижение этого кризиса. К 3-м годам ребенок должен ходить на горшок сам. Пример: не могу купить платье, пока муж не одобрит. Человек не может самостоятельно принять решение по поводу собственной жизни. Осознавать свою автономия - это главное. Или страх ошибиться- стыд выделиться и быть замеченным. Это то место, где очень хорошо сажают семена стыда: ай навалял полные штаны, вместо того, чтобы - пошли помоемся быстренько.
Автономия - это самостоятельность в передвижении. Это про то, что он может отдаляться и приближаться - можгу выбирать где мне жить. Взрослая автономия - это самостоятельность и возможность двигаться. И тогда стыд преодолим. 
Когда родитель блокирует это движение, появляется токсичный стыд - аутоагрессия. Гнев направленный на себя в результате того, что родители не давали передвигаться через упреки, наказания, бессмысленные запреты, оберегание, через действия для хорошего человека. Но там где самостоятельность была оставнолена критикующая - появляется отклик стыда, развернутого на себя.
У взрослых сталкиваемся с навязчивыми параноидальными страхами: а вдруг не получится, а друг обосрусь, а туда ли? Вот этот весь период про осознавание себя, осознавание связи со своими потребностями( я точно хочу в туалет или способ выйти из комнаты или не спать)
Что мы делаем в терапии основная задача в терапии: помочь осознавать свои собственные желания и потребности через свою связь со своим телом, через контакт с телом.
Еще важная штука - помочь научиться выдерживать фрустрацию. Там где автономия была остановлена, там очень сильно было фрустрировано возбуждение. И человек можент не справляться - захотел - купил. И обнаружение того , что человек делает со своим возбуждением - терапевтично. Мы помогаем выдерживать саморегуляцию.
Пример - сколько бы ни было денег, они заканчиваются за неделю. И когда стали про это разговаривать вышли на безумно токсичный стыд быть иной, чем ее семья, в которой половина бухает, другая половина сидит. И она стесняется своей инаковости, что она другая. И невозможность выделиться. Автономии - ноль. Автономия = такая фрустрация.
Что есть деньги в ее жизни? Что за ощущения? Через тело вышли на то, что ей очень страшно появляться в своей семье - она сразу уменьшается внешне и финансово. Ее били так, что мама не горюй. 

В этом периоде важно: 
- идентификация чувств - мы помогаем их называть. Замечать их, замечать реакцию.  Ух ты какой велосипед! Давай на него позлимся! Со взрослыми делать то же самое. Явиу боль, я вижу источник боли. Велосипед побить. можно, а мальчика нет. Пушкинские беседы тут не помогут, поможет только физическая выгрузка. Физически выразить свою злость и ярость. И здесь прям как с трехлеткой

**Кризис от 4 до 6. Эдипов комплекс**
Конфликт между инициативой и виной.  В этом возрасте что-то хочется придумать и сделать, но все время не туда. То не с той шторки платье сшили, то не те ножницы взяли. Вина перед родителями. 
Что такое инициатива, если там быа автономия, то тут добавляется планирование и некоторая предприимчивость. Грубо говоря - в 4-6 лет они что угодно сделают, вот это быстрое преоразование. Эта инициатива добавляется к актономности и добавляется планирование. И встречается с запретами - это неправильно, это не сюда, от этого мама плачет, от этого вся семья голодная. 
родители оценивают ействия как неправильны - вина разворачивается как оценка собственных действий под влиянием того негатива от родителей. Я не понимаю так или нет, но раз говорят - значит не так. 
И тогда мы сталкиваемся с человеком с очень большой неуверенностью в себе, с очень большой осторожностью делать какие-то действия. И эти люди за любовь и внимания готовы делать что хочешь. Это трудоголики, хозяюшки.  Вина и стыд два самых токсичных чувства. потом за ними страх. 
Задача терапевта - поддержать инициативу и там, где вина - помочь рассмотреть способность справиться с последствиями своих действий. 

Там где ребенок живет в состоянии игнора - там очень много контроля и тревоги. И тут способ справиться с этим - рассматривать возможность преодолеть последствия принятых решений.
Орущий ясный. Игнорирующий - не ясный.
И тогда ребенок для его понимания начинает подтягивать довербальный опыт и определять настроение родителя по дыханию и тогда уровень тревоги зашкаливает.

И тот кто жил в такой среде - обязательно найдет себе подобного либо в подружки, либо в партнеры


**Кризис 7 лет.**
Латентный возраст и тут начинается школа.
Тут следующие сложности: у него очень неравномерное развитие. Одни участки мозна могут быть очень развиты, а какие-то могут тормозить. И он может в одном месте быть почти гениальным, а в другом напрочь не соотвествовать своему возрасту. Он может быть интеллектуально ОК, а эмоционально не выдерживать напряжение

Но 7 летка это тот, кто начинает заворачивать свои чувства вовнутрь. Даже если они до этого были открыты. Даже если ребенок - захотел побежал, увидел взял. И он вдруг охеревает от того, что все его импульсы нельзя разворачивать. И вот эта остановка и параллельно с этим у 7 леток нет тех отделов мозга... Они не понимают, что такое думать о других - нет такой опции. вот видишь - мальчик? Да не видит он! Это про чужих-других. Нет опции думать о других, что я сейчас останавливаюсь, потому что тут начинаются чужие границы. И самое сложное для них - отмораживать свои импульсы, останавливать их на несколько часов.
Они спасаются тем, что их рубит спать, что снося на перемене все, что можно снести. Особенно гиперактивные дети. Очень часто говорят - был нормальный ребенок, а пришел в школу и стал гиперактивным. Он пришел в школу, сильно удерживает возбуждение и его гиперактивность - это просто разворот его удержанного возбуждения.
Надо смотреть на эмоциональную зреслость и потом отдавать в школу. Тогда, когда может выдержать.
Кризис 7 лет - это заворачивание чувств внутрь себя и "научение удерживать". Иначе оно выльется беспокойным сном, болячками, атопическим дерматитом, головными болями, дергающимися ногами.

**Кризис 6-11 лет**
Это латентная стадия по Эрикссону.
Здесь разворачивается конфликт между компетентностью и неполноценностью.
Это происходит в результате усвоения/ неусвоения школьной программы. 
Психически это хорогее время. 
А если говорить в части этого конфликта...
Если смотреть через SELF - то тут формируется представление о себе, какой я?
Тут задача терапевта здесь начать эту функцию осваивать: Что ты про себя понимаешь в результате такого действия? Что ты о себе узнал в следствии такого опыта?
В этом месте важно помочь клиенту дифференцировать внутри себя все это наполнение о себе. Не просто хорошая девочка -а в чем хорошая? Привет этому периоду от. синдрома самозванца. Что я могу, какими компетенциями я обладаю?

В период увлечения планированием карьеры узнала про эксперимент.
В возрасте от 8 до 11 лет брали семьи, где одна категория семей жила привычным укладом , когда кружки назначали родители. А вторым рекомендовали идти за ребенком - стимулируя его, но оставаясь в его интересы - попробуй борьбу попробуй теннис. И каждый раз давали комментарии - типа легкая рука.
И потом наблюдали за ними до 35 лет. И потом увидели, что те, кто хорошо знали себя, те к 27-35 годами разворачивали свои способности. Здесь задача была дать как можно больше узнать про себя. И если это не подходит - оставить это. 
там, где куча напряжения, даже тому, что есть проявиться невозможно.


**От 11 до 20 по Эрикссону.**
Только примерно к подростковому возрасту заканчивают формироваться те участки мозга, отвечающие за планирование, целеполагание. К 11-12 годам.
До этого разговоры о будущем ничего не дают, они не работают. 

Что для нас с вами тут важно:
- способность видеть последствия своих поступков. Когда сильно искаженное представление о себе - сильно быстрое взросление и нет понимания последствий своих решений. 

Основной конфликт этого периода - это конфликт между положительным Я и диффузной идентичностью. Это то время, за которое формируется предстваление о себе. Мужчина и ужское поведение. Женщина и женское поведение. Какой я друг, какой я член семьи, какой я в мужско-женских отношениях. ЧТо я из себя представляю? Сейчас тут сильно размыта гендерная идентичность. 
У подростка дозревают участки мозга про планирование, прогнозирование, мотиваицю. Если недозрели - то не выстраиваются эти пути.
Гормональная буря тоже мешает понять - кто я есть. И это очень сложно переживается. От отвращения к себе до замкнутости
И задача взрослых - поддержать различные направления идентичности.
У ребенка должны быть домашние обязанности, зоны отвественности. 
И если этого нет - то не формируется его ценности, как члена семьи.
И в 50 могут прийти и сказать - я не знаю кто я. 

Задача терапевта - обнаруживать, распознавать. Ни в коем случае не менять.

***В 19 лет вообще-то нужно понять, как ты сам себя будешь обслуживать? Кто тебя кормить будет? Почему ты не идешь работать или получать образование? В этой жизни каждый сам зарабатывает себе на кусок хлеба*** 

Выявляя эти нарушения - становится понятно, что нужно доращивать. И так мы завершаем просроченные кризисы.

16:48
Упражнение #техника #упражнение 

Делаем в сокращенной мини-версии.
Вам необходимо сейчас...
Схема: 
- событие, 
- чувства/ переживания/ ощущения - какой я был в результате этого события
- Действия - что делал, как действовал
- Какие "последствия" во мне, со мной, у меня. Последствия - это то, каким я стал в результате этого опыта. Это то, что у меня получилось в результате этого опыта.

Вспомнить яркое для себя событие (сложное, кризисное), что вы чувствовали, что переживал, что вы делали и какие последствия у этого события


В конце записать: это прошло, зато я .... Или это было/ случилось, зато я.... 
Главное - "зато я"...




17:02 Рассказать последнюю фразу в круг.



17:15
Задача терапевта докопаться - что именно за новый опыт клиент получил.
И это очень помогает в работе с кризисами - показать клиенту, что мы из кризиса выходим с новой конструкцией внутри себя, даже если это было больно, страшно и отвратительно.
Зато, теперь есть вот это, это и это...



Сертификация - эссе об осознавании своего травматического опыта. Это обязательное условие. Эссе распечатываем и сдаем либо на последней группе, либо на сертификационной встрече.
Дальше письменно предоставить письменно описание клиентского случая.
Либо сделать работу в группе под супервизией. Эти два последних необязательно.




***
## Онтология
> [!map]+ theBrain mapping
> ID: 202411242311
> Source:: [[Цикл лекций Стерлядниковой Н.Ю. во время специализации Терапия травмы в гештальт-подходе, Армавир, 2024.]]
> Friend::
> Child::
> Next:: [[Встреча 7.]]

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

**Список источников:**

