---
Author: 
Book: 
title: 
aliases:
  - Ресурсы терапевта
---
## Встреча 7. Ресурсы терапевта
# Встреча 7. День 1. 2024-11-23. 13:09
**ведущий - [[Наталья Юрьевна Стерлядникова (Князева), 2024-03-30]]

#### Тема: ресурсы терапевта

*Во время шеринга - действие для тебя новое, но переносимое* #хорошая_формула #фразы_психологов 

Любое выдеделние подразумевает столкновение двух границ. И любое столкновение вызывает то, что кто-то будет задет
И тут задача - как мы потом оставаться будем в отношениях. Задача не выделиться, задача продвинуться в отношениях.

Мы смотрим не на самое действие (они едут, я отказываю), а смотрим на то, что происходит между.

Кризис привязанности и отвержения и подростковый кризисы - самые часто-встречающиеся непрожитые кризисы.

Дисциплина и последовательность действий - это и есть саморегуляция

***

Осталась еще часть про взрослые кризисы.
Есть желание поговрить про нарциссическую травму. И рассмотреть их через призму ресурсво

Сложно поддерживать, когда страдание яаляется базовой конструкцией клиента и то, за что он может держаться.
Это, через что он многие задачи решает.
И как нам приблизиться к ресурсам, если много страдания? Эио нвозможно

Страдание может быть как функция контакта - если он мог устанавливать его только в страдании. Если взрослые появлялся только в моменты острой боли - это была единственая возможность приблизиться ко взросллому. И это был его способ устанавливать контакт - он может заходить через боль. И как будто нвозможно заходить через юмор. черзе жизнь.

У страдания может быть одна из задач - оно может выступать инструментом распознавания себя и обнаружения в себе точек роста. Выглядит как страдание, но на самом деле за этим человек обранруживает еще одну ступеньку своего размера - сколько могу выдкржать, сколько могу сделать - он себя потталкивает туда, потому что через это происходит им осознавание собственной самости. Это такой способ обнаруживать себя в росте. Отсрадал какую-то потерю - и о, нормально, я крепыш, могу это выдержать. Потом следующая трагедия - я смогу, выдержу.
И это такой внутренний феномен, вокруг которого организуется среда, появляется событие, которое запустит страдание.
Не само страдание самоцель (как переживание), а то, что на выходе получит человек - с обнаружением себя и присвоениме какого-то опыта. Некий садиститестический путь развития. Это свойственно системам семейным, где страдание было организацией жизни, где много игнорирования, насилия, боли. Он чтобы выжить преодолевал и закреплял механизм - ничего-ничего, зато потом!
И это ничего-ничего становится основной несущей конструкцией.
Это некое подавление, создающее внутреннее напражение, которое требует разрядки - стражиния. На выходе обнаружение - окзывается.я вот такой

Не всякое страдание стоит рассматривать как нечто, с чем надо что-то сделать. Нужно понять - что за страданием, что это за способ организации своей жизни. Как человек организует свое страдание? Когда страдание - это контектс, переживание, ок. Но если оно вообще всю жизно наполняет - то это такая несущая конструкция.
И тогда очень легко уйти в аффект и  - а там нет границ. Тогда работа на обнаружение границ. И когда границ нет - тогда ужас, что это бесконечно, это нескончаем. У кого-то это пограничное организация личности - когда нет берегов. Когда ему сложно обнаружить куда он попаданет.
Стоит спрашивать - а здесь, появляется граница? И тогда это запускает бесконечно страдание. И тогда человек в молотилке своей несется без тормозов.

Подростковый кризис - что хочу, то и джелаю. Мнимая свобода, а на самом деле - разрушение границ. Прежние перестали работать, а новые непонятно где делать - из строят через идентичность и идентификацию - кто я в этой семье, что я тут делаю? 
И тогда взрослый - в поиске справедливости, вседозволенности. 

Мнимая свобода - это что? Свобода нарушать правила? Свобода ходить на красный свет? Я хочу быть свободным - это мнимая свобода.
А я хочу отвечать за свои выборы - это нихера не свобода. 
Если я иду делать то, чего не хочу, но выбираю делать - это свобода.

Селф - все хорошо. У меня есть отклик, я знаю, что это могу, я это делаю и получаю удовлетворение
Идовская возбуждается, персона знает и могет, и проиходит эго - я выбираю это делать.
Ложный выбор - внутри возбуждения нет или оно ложно - пойду, а то за своего не примут и отвергнут, оттолкнут (из страха, из стыда, из вины) И тогда функция эго ложная - и тогда истощение, разочарование, что укгодно. не будет это действие удовлетворением.

Как понять истинное эго?

Здоровая, аутентичная эго функция (мне подходит, настоящая самость, на меня направлена) - когда есть чувствительность к своему иду - я распознаю свои  отклики тела и ощущения - это возбуждение или страх? Иэто тревога или я правда чувствую. Я рспознаю свою телесную природу, мне нужен ид, с которым я в контакте. У каждого свое - я могу различить, где черти, а где бабочки
Дальше нужна персона - знание о себе, о мире, понимание что это такое, как оно устроено, как оно во мне устроено, признание всего своего опыта. Если я реагирую на хлопок закрывающейся двери - то я знаю же себя. Или я понимаю =- мой ресурс столько то клиентов в день или в неделю. А давай , вон сколько заработаю - и это не про себя, а про то сколько заработаю. Это признание каких-то своих ограничений. Я умею, но сейчас понимаю, что ну нет, не могу. Мне физически это сложно будет сделать за день. а больше времени нет. Или нет навыка хорошего. Признать свой размер, свою наполненность
Тогда любое решение будет атунтичым, верным.
Но мы с вами имеем заглушенный ]ид - если на потребности взрослый откликался не точно или не вовремя
 И искаженное персонелити - с интроектами, правилами.
 И тогда все функции эго - изнуряющие, косенькие, кривенькие, и тогда выборы не соотносятся.

Если Ч осознает и понимает, то тогда он знает, что он может себя накормить - он может себя обслужить 
И тогда у него опора внутри больше, чем опор снаружи.
Когда якоря снаружи - приязка к людям, недвижимости, инфраструктуре - тогда я внутри меньше
А если я знаю, что могу жить в любых условиях - это наращивание внутренного и оно отрезает привязки большие к внешнему.

Между тем что думаю о себе, между тем что я знаю о себе и между тем, что обо мне думают другие. - это и есть поле для нарциссической травмы

В концепции Г-подхода мы возвращаем селф во время работы с травматическим опытом - оно разрушено, фрагментарное, нестойчивое.
И возвращаем с того места, где начались разруушение - идовская часть детский опыт и средний возраст - персонелити.
Если я выбираю это делать - а вижу ля , хочу ли то, что я выбираю. Или я просто хапаю-хапаю а потом говорю - устал и чувствую себя одиноким, потому что там внутри нет встречи, не снаружи.

Ид в том числе формируется и на фрустрации, которую выдерживают.
Мы поддерживаем будущего взрослого, который устойчив к переживаниям. Готовим ко взрослой жизни, которая наши мечтания не удовлетворяет.
Мы чаще сталкиваеся не с нарощенныи (ну да, сейчас вот так и его не сносит - появляются все преживания, но они не захватывают) опытом выдерживать, а вынужденный
Когда есть на что опираться внутри, тогда переживания не захватывают. 

Любое действие и любая коммуникация, любой цикл контакта завершается пост контактом.
Если качественная ассимиляция не случилась, то прожитый опыт не становится тобой,
Он остается в памяти, как опыт - у меня это было Он остается в эмоциональных переживаниях - я знаю как это было
 Но он не становится самостью
 Ассимиляция-  одно из ведущих
 Что со мной случилось, каким я стал в рузельтате этого?
 Чем больше поддержки переживаний в стадии ассимимляци..
 Ага, упала, ага, мой размер вот такоей - а какая я стала в резутьтате этого события 
 И эти вопросы к себе и эта работа привожит к тому, что опыт становится мной - это мной стало Это как само собой разумеющеся - как опыт вождения машины. Это стало мной и не надо думать про ноги, подели, переключатели.
 Сел в новую машину подвинул сиденье и вперед.
 Но это если только мое знание - как вести машину, то тут поднимается тревога
  И в психической части то же самое.
  Сделали действие отвртительное тошное - вернитесь в ассимимляци - что это сом ной было, как я там оказалось? что в резултате со мной стало - о хорошо,  яэто вижу. И я туда не иду больше. Или иду, но одеваю высокие сапоги. И я делаю выборы не всегда прекрасные и ванильные .НО я с ними могу обходиться.
Разница - междц я имею опыт и я это есть - это увидеть себя в результате этого опыта
Например-  меня заставил работать до 7. Я выбрала работать до 7 и обнаружила, что моя эфективность и концентрация внимания снизились и работаю я ъуже. И тогда говорю, что походе мне надо так устроить свою работу, чтобы все важные дела закончить до 18
Становится мной, когда я себя вижу реального и настоящего в результате какого-то действия.
Или я еду 400 км, сижу со своими и думаю, что мне через 3 часа ехать обратно - и я вижу, что мне нужны эти связи, раз я могу для них пахать.
Я 8 часов еду и три с ними провожу - и это для меня важно, и это становится мной.
Тогда любой выбор становится завершенным и ассимимилированным. Когда завершается удовлетворение и когда он соотносится с идом.

**техника - прогулка + чувства + наблюдения + ощущения** #техника
16:09 Все подавленности, тревожные расстройства, депрессии - пешая прогулка 1 час идти и видеть что происходит вокруг - дерево, облако, птица, машина. Что я вижу, что я слышу, что я чувствую. Гулять без ничего - ни нуашников, ни музыки, ни разговоров - ничего. Минимум час. Либо творческая работа руками - рисование, лепка, вязание.
Все аутические дела - это способ спастись - когда так много снаружи что хочется спрятаться внутри. И тогда нужно заменить голову на перцептивную сферу - туда, где есть четкий ритм - тук-тук-тук. возбуждение торможение - дыхание, ходьба. Там, где есть стабильный природный ритм.


адрено-симпатическая система, которая дана для выживания, а мы в ней живем


***
16:16 #техника
Какие повторяющиеся травматические или сложные в переживаниях события в вашей жизни чаще всего присутствуют (травматические события)
Какие-то циклы - расставания, болезни, сложности во взаимодействия, угрозы какие-нибудь. Прям видно, что это не в первый раз. Это не обязательно одинаковые события. Это некий паттерн, который снова и снова повторяется. (выбирать одинковых партнеров и получать одинаковый финиш. Или устраивать себе что-то по работе - много работает, но н премии ни повышения. Некоторые люди с деньгами играются - вкладывают - теряют. Или дают - им не возвращают)

1. Вот эти повторяющиеся события, что они мне помогают делать? (что-то происходит, как только случается - что они помогают делать, что они организуют)
2. Что эти повторяющиеся события помогают НЕ делать?
3. Что я могу получить, переживая снова такое событие?
4. С какого события этот круг запустился? Где была точка пуска?
5. Какое послание заключается в этом повторе, какой посыл мне?

Сначала ответить на эти вопросы самому себе, потом с кем-то

**Задача терапевта:**
Помочь подвести к осознаванию - какую функцию играет это событие. Оно играет важную функцию - помогает что-то делать, что-то не делать - что за этим стоит за потребность? За этим очень странным способом стоит потребность: в ущнавании, приянтии. Там, где запустился механизм повторений - там случилась нереализованная потребность. Второе - насколько данный способ подходит к человеку и его можно продолжать дальше использовать? И дальше вместе с ним обнаружить все возможные ресурсы к удовлетворению этой потребности. Если потребность ложная, то и ресурсов не будет. И тогда возвращаться к поиску потребностей. Например - я хочу признания. Никто мне не может дыть признания, если я на работе не буду делать 200%. Это утопия. Тогда ему не надо признания. Ему нужна власть над другим объектом.
Потребность, если она здесь и сейчас, то на неё есть ресурсы и способы.
Если эта потребность - из “там” - чтобы мама взяла на ручки, потребность в признании - тогда это про власть. Нужна власть над этим объектом - ок.
Ложная - есть верхний и нижние слои. Клиент говорит - я хочу чтобы именно там меня признали, признание ото всех других мне не важно, то это одержимость властью над этим объектом - нагнуть его, чтобы они признал без учета того, способен ли он вообще на это?
Или я хочу чтобы все со мной соглашались и тогда я буду в безопасности. НО это невозможно. Давай найдем другие формы, чтобы ты себя чувствовал защищенным.

Попробовать почувствовать пространство жизни клиента и внем поискать - в чем он нуждается и где это можно взять - как это можно обеспечить. Заменить это невозможно (только способ можно заменить).
Если вы будете в этом месте помнить о том, что любой человек както до сегодняшнегг жня дожил и социально к ней адаптирован, несмотря ни на что. И какие-то ресурсы, чтобы справляться у него есть

Наша зада - терапевтически для себя - помочь в осознавании, выделении
и порассматривать этот способ, который сейяас используется и попробовать найти замену этому способу.

Эффект Зейгарник - человек пытается завершить что-то
Всё, что не прожито, должно быь завершено.
Какая потребность стоит за этим действием? И как эту потребность мы можем закрыть прямо сейчас?

Самобичевание - это когда непонятно кто я и ккой, я постоянно не такой. Несформирована идентичность. И тогда обнаружить себя удается через большую загруженность, боль. И тогда возникает обнаружение “я есть”, обнаружение присуствия здесь, замеченности. И это потребность быть увиденной другими


Что сейчас с тобой, когда ты это говоришь? Ты сейчас откуда это говоришь - из головы или изнутри? #хорошая_формула #хороший_вопрос #фразы_психологов 

Там, где говориш из своей идовской части - там ты оживаешь и там твой ресурс


Что я буду поддерживать - страдания или але-подожди я сейчас тебя слышу и вижу - это самая сложная вилка терапевта. Клиент будет держаться за привычный способ всеми силами - он не дает результата, но хорошо организует его жизнь

Если потребность повторяется, значит есть потребность его завершить. Как только оно завершено - то оно не повторяется.

А если это способ что-то получать - то насколько он затратен, насколько он подходит, что я принимаю решение его оставлять?

мы в терапии говорим не о тех событиях, которые приятны. Мы говорим о сложностях.

Метафора удлиняет путь. Она отдаляет от решения проблемы, усложняет путь.
Метафора усложняет распознавание себя ещё больше
Мы в гештальте стараемся спрямлять путь.


Когда младенец зовет и мать не приходит - он начинает переживать состояние исчезновения - он плачет и кричит а она не приближается и он перестает распознавать где его боль, где он = он переживает чувство исчезновения. И в этот момент надо дать е му контакт физический и дать возможность ощутить его границу. там он впервые переживает ужас #словарик_эмоций 
И когда человек проваливается в ужас - нужно восттановить его границу и вернуть его в здесь и сейчас - контакт глаз, рук. Говорить ты здесь, я рядом. От Наташи Стерлядниковой 18:48

Границы -это способность обнаруживать свои потребности, говорить разворачивать, понимать их, осознавать.

# Встреча 7. День 2. 2024-11-24.11:20
**Ведущий** [[Наталья Юрьевна Стерлядникова (Князева), 2024-03-30]]

#### Тема: ресурсы терапевта
Опоздал на 60 минут.
Была сессия у Даши (Т) и Наташи (К)
Ид терапевта, то что терапевт переживает своей идовской частью  - это поле жизни клиента, это то, в каких условиях живет этот клиент

Когда терапевт проживает своей шкурой поле жизни клиента, он формирует ту фигуру, которая сейчас на его состояние даст какую-то фигуру облегчения и развития. И тут достаточно даже маленького шага со стороны терапевта в сторону клиента. Какой другой нужен этому клиенту, что бы он почувствовал устойчивость, безопасность.
Мы с травматиками много идом работаем - мимика.
У него раненый ид. Иногда то качесвтеное присуствие лицом делает все больше, чем вообще бы хотелось. Глазами, телесно. Замечаешь, что я подвинулась, что с тобой - нет я не замечаю, жаль. Но я все равно буду оставаться.
У клиента должно поэтапно сформироваться доверие к приближению.
Иначе, если много давать, клиент будет стараться быть хорошим для терапевта (мама чтобы порадовалась) либо пойдет в конфронтацию.

проекции проверяем на реальность
Наша задача на этапе преконтакта сделать ориентировку в здесь и сейчас.
Ты можешь попробовать новый способ оставаться в здесь и сейчас. Или остаться в старом способе и не верить.
Ясным живым понятным реальным
В здесь и сейчас закладывается другое SELF клиента
Эмерджентное SELF - меняющееся селф, которое тут рождается [[Франчасетти]]


###### Нарциссическая травма
12:25

#техника
1-й шаг 

Напишите 10 своих характеристик неважно - глаголы, прилагательные, существительные.
Каким вы себя распознавали в своей семейно системе. Какой ваш образ был в вашей родительской семейной системе.
Пример = живя у себя дома я была шило, неугомонная, невнимательная, весь синдром СДВГ в наборе
Словосочетания, слова, прилагательные
10 позиций как я себя распознавал в своей семейной системе
Разные временные промежутки, в динамике.
Не как тебе говорили, а. как ты сама себя ощущала.

Если вам говорили, то. в вас это заходило. Если говорили, но было сопротивление - то это обманутышки. В моменте не было согласия с посланием, а в какой-то момент это чувствовалось.
Чаще всего залазит это представление в дошкольный,  школьный и подростковый возраст. В юности - реже. А когда маленький - там все проглатывается.

2-й шаг.

Второй списко - 10 миоих характеристик, каким меня видел мир - подруги, компания, класс, школа, тренировка - я ккуда-то выходил в мир и меня как-то видели.
Так, как я себя ощущал в другом социуме. В ото же период
Вот это самощущение дома себя - я, как меня видят. А есть другое ощущение - за переделами дома, в коллелктиве


3-й шаг

Написать шесть характеристик, каким или какой на самом деле я себя ощущаю в данный момент, сейчас.


Что вы про это думаете?
*это какие-то разные люди*

А если не разные?
А как тебе первый список?
А список сегодня отличается от первого?

Слождности которые возникают в процесс воспитания и развития, предпосылки, поле - это сложность родителей в принятии своего ребенка таким какой он есть - с его поведением, с его эмоциональным реагированием, особенностями здоровья и поедвения.
Все начианется с того, что взрослые не справляются с тем сокровищем, которое у них есть и начинают этот процесс подстраивать под себя.
И ребенок сталкивается с тем, что у него есть естественные проявления и с  невозможностью быть увижденным, услышанным и принятым. В том какой я есть - что-то не так, что-то не то.
И это начинает накапливаться. Его естество - то какой он есть и то каким его видят.
Это начинает обрастать становиться сначала ограничением поведенческим, а дальше - уже появляется какое-то когнитивное включение - ты вот такой. И это не всегда негативное. Это может быть и очень позитивное - которое сложно столкнуть и распознать с  собой. Ты самый умный, лучший, ты звезда. Когда у него отклика больше, чем он способен распознавать, когда у ребенка нет способности распознавать
И чем больше он встраивается в социум - садик, школа.
Он обнаруживает еще какое-то знание про себя - его еще каким-то видят. И тут он попадает в некое расщепление - я какой? почему я для мамаы друга классный - а для своей - нет.
Или почему я дома звезда, а в меня никто еще не влюблен
Нарциссическое расщепление появлztncz nfv? ult первая встреча между тем как меня видят тут, а как тут (!!!)
И первое и второе - это ложное SELF. Оно внесено кем-то, это знание о тебе.
КОгда моя мечта была до одури стать фармацевтом - отчим сказал - ты ж в тюрьму сядешь через год работы на своей скорости намешаешь в пузырьки и кто-то сдохнет

Нарциссической травмой является интенсивное вот это столкновение по силе чувств. Где переживается отвержение
Где столкновение не мягкое (через растерянность), а там, где очень сильно пришлось удариться.
Где этот полюс не сошелся.
И в этом чаще всего большую роль играет социум. Грубо - обламывает социум.
И семенай система обычно поддерживает социум - заслужил, сам виноват. И тем самым получается что это столкновение без поддержки разрушает свое SELF и непонятно вообще - какой я.
Нарциссическая травма не всегда приводит к нарциссическому расстройству. Но может. Но не всегда.
Но она снижает уровень энергии и приводит к остановке и депрессии.
ВОт такой вот пессимизм может быть признаком нарциссической травмы. Аутоимунные заболевания, ауто-агрессивные действия 
Добавить в словарик эмоций - словарик соматических расстройств и болезней #словарик_эмоций 

Сложнсть такой травмы - то гений, то ничтожество. Вот это все время “не до-”. Либо они “не до-”, либо я “не до-”. И они все время не могут обнаружить - где “до”
Вот эта недостаточность.

С одной стороны ему хочется восхищения, а с другой - он неготов его принимать.

С одной стороны в работе терапевта прилетает похвала, а с другой -случайно получилостъЭто подавленность, ограничение контакта, демонстрация своего превосходства периодически.

Исследование 2006-2008 - есть категоирия людей, совершающих путешествия ради предвкушения от того, какими будут ваши лица, когда я буду об этом рассказывать. Даже если там было хереов.
И мне важно не то, что я там был, а то, каким меня увидите.
Это из серии - мама смотри какой я хороший

А бывает наоборот - всегда классный. И какой я тогда? А потом - там и тут не ладится, а он - в смысле - я же огонь, как так? . Где ограничения, где возможности, как мне себя упаковать в такой жизни?

И одно и другое селф ложное
Задача терапии - формировать реальное селф - собрать из опыта то, что правда и показать - смотри это ты, найти ему место (на одной пятке три блюда готовить это прекрасно экономит одно время, но на однй пятке работать не надо)
И тогда мы в работе с клиентом микро-порциями потихоньку ассимилируем ему опыт, который рождается в окнтакте, здесь в истории.
Если мы будем говорить - смотри, ты вот это-это и это, он выплюбнет. Чтбы появилось доверие - он будет брать крупиночками, дозами. 
И потому нарцис. травма самая сложная работа. Там где терапевт выматиывается больше всего
Там много сопротивления. Такой клиент будет мочить терапевт. Обязательно периодически.
Он бует рулит в терапии.
И устойчивость терапевта в этом контакте - он будет опираться на то, что терапевт делает.
Отношение и чувства к этому клиенту иные
Если мы сможем заметить и почувстваовать его жизнь, в которой он таким стал - что в его жизни так развернулось?
Такие люди могут выглядеть токсичнфми.И их токсичность от их разорванности - докажи какой я классный. Это и стеб и сарказм. И я дерьмо, я говно. У него либо та, либо другая сторона.
И работа терапевта - а прямо сейчас это где и прочто? Как ты это понимаешь? Это твоя или чья-то чужая ценность

Поэтому задача - это формировать истинный селф. Собирать по крупицам опыт.

Это человек, который все время оглядывается. надругих или на свою фантазию. А формирование - это вовращение к реальному - а что ты можешь, а что удается, а чем ты отличаешься от дуси? А каким ресурсом она это делает, а есть ли у тебя этот ресурс? Какой ты здесь и сейчас, какие ресурсы здесь и сейчас? Я из фантазии или из реальности это делаю?
Но вот этот


Если у него вот такая жизнь была тогда, то какой другой нужен здесь?
Если там все было сладко, то другой должен быть критичным.

13:07 пример на диктофоне.

Задача терапевта говорить - смотри, реальность такова.
3 года - адаптационный период - видишь ли ты, что твое требование к себе здесь не очень подходящее. 
Принимает микроскопическими крупицами.

Это очень распространенная болезнь молодых 13:12
Молодые люди попадают в это расщепление - жизнь про одно, а внутренние ощущения про другое.
Здесь задача медленно неторопливо, возвращая здесь и сейчас формировать это в контакте - уводить от одного и другого - как сейчас, как здесь, как между нами?

13:13 пример про клиентку - активный терапевт. 28 клиентов в неделю. И она сейчас обнаруживает, что ее размер не 28. Хорошо бы 22 клиента. Но ид выключается - и херачим.
Не можешь сам разобраться - дети скажут, сядь дома и сиди со мной.

Терапевту, которы работает с такими клиентами, важно самому отказаться от идеи что-то хорошо сделать. Отказаться от идеи делать все идеально Иначе попадем в ловушку вместе.
Тащить на себе нарциссического клиента - надорвётесь
Ему нужен тот, кто его реально увидит.
Ему самому очень тревожно от того, что он другой. Нужен тот, кто будет его видеть, признавать, соглашаться с ним и говорить - “хорошо быть таким”.

15:11

К чему тема “ресурсы терапевта”? Почему много внимания уделили чувствительной части терапевта?
Когда ГТ появилась, Перлз и его последователи своей свободой спонтанностью и творчесвтом сильно соблазнили весь мир. И ГТ стала самым популярным направлением в психологии из-за своего творческого приспособления
Психтерапия 50-90 годов была построена по вектору - что делать с клиентом? Что ему предложить, что привнести?
Где интевенции терапевта бли активными. Как будто терапевту надо было привести клиента к какому-то результату - решить задачу, проработать проблему.
И Наташа кусочек такого подхода застала. И само обучение было построено по модулям, где каждый модуль был про освоении тематики или техники - работа с агрессией, с пустым стулом. Были сессии и разбор сессий. Очень похоже на КПТ
Но современная ГТ разворачивается от вопроса что делать к вопросы - как быть. Где быть - это присуствие, которое станет целительным для клиента. Какк стать таким, чтобы с клиентом что-то происходилло.
И тут творчество терапевта занимает больше и больше времени. И если 22 клиента - то быть с каждым - это быть по разному. Как быть с быстрым, медленным и другим.
Где живут в терапевте его ресурсы?
Что можно называть терапевтическими ресурсами?
- поддержка коллег, супервизора
- организации жизни
- забота о себе
- личная терапия
- супервизия
- быть чувствительным к себе
- регуляция
- деньги
- Правильная оплата труда (не только деньги, но и что-то ещё)
- Своя идентичность, как терапевта.
- Возбуждение от какого-то творчества, интервенции. Интерес к клиенту - что с ним, что со мной. Включённость


По классической схеме ресурсы относятся внешние и внутренние
**Внешние** - это все от бытовых аспектов до организации того пространства которое поддерживает, вдохновляет, развивает или наполняет терапевта (в зависимости от задач) как организован режим дня
- сон, еда, отдых, физика
- условия, в которых живет и работает терапевт. Если Т некуда приткнуться и он работает онлайн и у него на ушах стоят дети или с ума сходят 2 собаки. Вроже все милое и рожное, но Т в этот момент вылетает из контакта. Часто бывает, что рабочее - оно же и жизненное простраснтва. 
- Наличие своего места в своем доме - это очень важно. Хоть какой-то угол должен быть свой. Где не надо ни с кем договариваться.
- Всё то, что включает терапевт в свою жизнь. Это его:
	- окружение
	- интересы
	- досуг
	- отдых
	- это всё, что про жизнь, а не про работу - хоть носки вязать, хоть пироги печь, цветы сажать. Место, где есть что-то, где голова выключается. Прогулка, увлечение - кто-то из бисера плетет, кто-то в огороде лазит, кто-то за лошадьми ухаживает.
	- Вся система ценностей, которая дает полноту жизни - в гости ходит, трындит на банальные темы, не все время о большом и высоком.
- коллегиальное сообщество. У нас профессия достаточно одинокая - мы соблюдаем конфиденциальность, границы работаем 1 на 1. И тут коллегиальное сотрудничество хороший ресурс. Это:
	- принадлежность. Хорошо принадлежать сообществу, с которым можно обмениваться, брать у них поддержку и ресурс. 
	- Супервизия своей практики. Чем старше терапевт и опытнее - тем чаще он соскакивает с супервизий. Супервизия нужна чтобы был кто-то другой, кто попробует увидеть терапевта и процесс, попробует тоже разделить. Супервизия сейчас не учительство или наставничество. Это скорее коллегиальное взаимодействие. Она нужна постоянной и регулярной. Супервизорские и интервизорские группы.Иногда интервизорские группы могут быть мультимодальные - посмотреть и системный, юнгианский, психоаналитический взгляд. Иногда наступает кризис в практике. И супервизор помогает построить новую стратегию, новый план и определяет - куда двигаться. Как терапевту, который ыстраивает мою жизненную стратегию.
	- Личная психотерапия. Сначала она появляется как таблетка от сильной боли. Потом - как требование программы на определенное количество часов. Потом становится сложным процессом, где происходят осознавания. И в какой-то момент внутри появляется штука, которая гооврит - что не нужна мне терапия. Однако Наташа поддерживает ту идею, что личная терапия - где для него кто-то. Это то место, когда только для него. МОжет и нет сложных задач, но меняются смыслы, жизненные этапы и на каждом этапе появляется какой-то другой терапевт и задачи. Личная психотерапия для терапевта еще и обучающий инструмент. Все равно терапевт берет у своего терапевта контекст, стиль.
	- Предъявление терапевта в сообществе и его продвижение. Аккредитация, работа в команде интенсива, конференции. Выход с мастерскими. Место где я могу получить увиденность, признание и поддержку коллег. Где клиенты - в отклике основном. Сарафан работает лучше всякого маркетинга. Когда рекомендуют супервизоры, коллеги, клиенты. Отношения в коллегиальном пространстве очень важны

**Внутренние ресурсы терапевта**

- достаточно хорошее соматическое здоровье (физическое) - если болит зуб - день терапии не проведёшь.
- Достаточная саморегуляция. Способность терапевта к саморегуляции. Клиенту и тормознутый терапевт вполне себе может зайти. Если терапевт может не делать из последних сил, замечает свое состояние - это огромный внутренней ресурс. И чтобы ее настроит - ритмичность надо настроить (как говорили ранее)
- Своя устойчивая система ценностей. Взять свои сильные интроекты, перебрать, выплюнуть ненужное и останется свое. Отношение к людям, событиям, явлениям, особенностям поведения. Если система ценностей неустойчивое, то все, что будет приносить клиент - будет в замес с ней сливаться. Пример - клиентка предъявила, что Н не научила её быть злой. Она может быть очень поддерживающей, но не способна к фрустрации клиента. Хотя сама клиента выросла в семейной системе, где друг друга мочили. И клиентка сказала - создай мне условия, в которых я начну выживать. Первая терапевтическая мысль, которая мне пришла - создание такого пространства для нее не будет развивающим для нее. А на второй сессии Н ей сказала - что это буду тогда не я. Я не могу унижать, ерничать, грубить, хамить. Это просто буду не я. Ты можешь попросить быть жёстче с тобой, потому что тебе так сказала, то это буду не я, а моя роль или мой спектакль. И эта опора на внутренние ценности для нас очень важна. Не смотря на то, что мы можем встретиться. сразными ситуациями, поведениями клиента - не путайте терапевтическую исследовательскую позицию и лояльность ко всему. В моей системе нет полиамории, я не могу это поддерживать, я могу это исследовать, но не поддерживать. Мы здесь остаемся в исследовательской позиции. Но когда клиент спрашивает - ты же понимаешь? Я говорю - мне сложно это разделить, я не понимаю, но мне интересно и я готова это обсуждать. Ваше внутренее отношение к своим ценностям - оно должно быть только своим и ничьим более
- Понимание своих ограничений как личностных, таки и профессиональных. Это внутреннее ограничение, связанное со сличяением, например  (проваливается туда), со своим травматическим опытом, страхом. Или это отсутсвие компетенций. Если первый случай - несите в терапии. Если второй - то нет компетенций и лучше передать клиента. Для клиента это будет лучше. 
- Хорошее знание всех своих идентичностей, субличностей, всех своих внутренних личностей. Всего своего зоопарка. Клиенты бывают разные. Хорошее знание про себя - про свои игривость, силу, бесшабашность, свою материнскую часть - какой я, из чего я состою. Кого я из себя могу достать? Кто сейчас нужнее для клиента? Черт из табакерки или сосредоточенный? Потому что клиенты приходят самые разные. Это было у Мужицкой “зоопарк в твоей голове” #книга  Я не могу владеть всеми, но знаю - что сюда вот этот подойдет. А сюда - вот этот. Для Н - это самй большой ресурс терапевта - узнавание в себе всех своих частей. Очень хорошо знает свой зоопарк Наташа Кедрова - у нее много их в зоопарке. Если они не приняты - то мы их не выпустим - не сможем.
- Наличие хороших отношений там внутри - с собой и с людьми. Если своих людей любить не получается, то чужих вряд ли получится. Работать можно, но будет тяжело. Когда удается все-таки прийти к хорошим отношениям со своим окружением - тогда получается проще работать. Легче получается с чужими быть, признавать, ощущать их.


Как только возбуждение переносится в физику - становится легче (убирать, ходить, бегать) - возбуждение перерабатывается и психике становится лучше. #словарик_эмоций 

Профи-клуб - психологи разных подходов и модальностей. Спросить у Наташи [[Наталья Юрьевна Стерлядникова (Князева), 2024-03-30]] их контакты.
Также она рассказывала про какое-то международное сообщество



Получается три вектора про ресурсы
- жизнь это не только психотерапия.
- Коллегиальный вектор
- хорошее знание и понимание, как это чудо (я) - устроено. Хорошее знание своих ограничений, субличностей, способностей, отношений.


#техника 
Про ресурсы

1. Как вам пришла идея обучаться гештальт-терапии? кто поддержал, подтолкнул, соблазнил?
2. С какими сложностями вы столкнулись в процессе освоения этого метода (этой профессии) - отношенческие, с ресурсами, финансами, недостатками времени?
3. Что вам помогло остаться и не бросить (какой ресурс)? Что вы делали, чтобы продолжать оставаться и не выпасть из этого процесса?
4. Какое бы послание вы сегодня сказали тому, кто собрался идти на первую ступень?


Мы это обсуждаем вместе одновременно. 
Наша задача поддержать чувственный опыт друг у друга. Как тебе сейчас когда ты это говоришь? С какими чувствами ты об этом говоришь?
20 минут на всех
**Вопросы после упражнения**
Удалось ли обнаружить ресурсы?
Является ли ваш вклад в это дело ресурсом?

В точке хорошего взаимодействия первое, что отображает хороший контакт - это хороший и крепкий сон - просто отрубился и спишь.





***
## Онтология
> [!map]+ theBrain mapping
> ID: 202411242311
> Source:: [[Цикл лекций Стерлядниковой Н.Ю. во время специализации Терапия травмы в гештальт-подходе, Армавир, 2024.]]
> Friend::
> Child::
> Next::

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

**Список источников:**

