---
Author:
Book:
title:
aliases:
---
## Встреча 2. Возрастные кризисы и травма развития - зависимость и тяжёлые личностные расстройства как исход травмы развития, особенности терапевтической работы с клиентами с травмой привязанности. Терапевтическая работа с острой травмой развития и с её отдалёнными последствиями


# Встреча 2. День 1. 2024-04-27. 11:02

### Тема - привязанности, нарушения привязанности, травмы привязанности.
Будем разговаривать о том, любовь какого типа развивается в разных типах привязанностей.

12:06
Ориентиры этой темы. Почему взяли привязанность в психотерапию травмы?
Мы с вами опираемся на концепцию, что травма - это результат переживания, не само события. 
Особенности формирования привязанности тоже попадают в травматический опыт - как следствие тех переживаний, что были в жизни ребенка.

ЧТо такое привязанность?Терапевты часто хотят отнести клиента к какому-то типу привязанности. 
Привязанность - это образование, которое возникает в отношениях. И это ожидание, что обо мне будут заботиться, меня будут оберегать, меня будут защищать, и для этого есть такой надежный человек. Это внутренняя конструкция отношенческая, которая возникает только с человеком, который со мной находится стабильно, постоянно, устойчиво.
Есть ли тут про любовь? Нет. И не надо. Это не любовь.

Любовь это одно, а привязанность это другое. 
Когда орет ребенок или близкий делает треш - в этот момент никакой любви не возникает.
Но если есть привязанность возникает желание что-то для него сделать. Остается действие, которое бует направлено на защиту, на опддрежку. Это вообще не про любовь.
Если объекта устойчивого нет, то привязанность не формируется. Там может быть выполнены все биологические потребности. и решены все биологические задачи - дети-отказники, сироты. У них много чего хорошо, но человек, который это делает - в конце смены уходит. Это объектные отношения и в них привязанность не формируется. ФИзиологический все хорошо, но вот эта фигура, которая ходит и меняется - привязанности не вызывает, То есть есть действия с которыми формируется приятная связь (поел - удовольствие), но привязанности не формируется.
Эта поломка (нарушение) навсегда? Нет.
**Трансформация нарушенных привязанностей возможна**. 

Нарушения это то, что осложняют жизнь, ухудшают ее качество.
Какой бы ни был тип привязанности - он может быть изменен в результате терапии, в результати саморазвития. 

У каждого из нас один тип привязанности?
Тип привязанности обусловлен. Есть базовый тип привязанности, и есть здоровый кусочек.
У каждого человека в опыте есть надежный тип привязанности. Он может быть маленький, может быть большой. 
Я опираю на то, что если еловек социализирован, умеет ставить и решать задачи - у него кусочек базовой и здоровой привязанности есть. И это наш терапевтический ресурс. **Это то, что с человеком будем выносить и увеличивать.** А дальше к этому типу формируется тот тип, который может быть сформирован в тех или иных условиях. И какой-то из них ведущий.

Самый распространенный, массовый тип привязанности:
**Тревожный - избегающий, тревожно-амбивалентный**. Когда сложно найти ориентиры. Тошнит - это когда я не могу регулировать поглощение.

**Избегающий, контрзависимый тип привязанности** Я лучше брошу тебя раньше, чем ты меня бросишь. Или уволюсь, пока не случилось. Когда невозможно пережить отказ - лучше я раньше откажусь от них. Он будет избегать конфликтов, избегать проявлений, замещать другим (красивое платьюшко вместо прояснения отношения). Терпилы - сюда же. Тут очень сильные чувства, бывает аффективная реакция. Я глазами вижу, что разрушаю, но доведу до конца аффект, чтобы увидеть знакомую для себя ситуацию. Сила аффекта таково, что ему нужно довести родителей, чтобы истощить себя. У него нет другого способа расслабиться, кроме как истощить себя (3-5 лет ребенку). Во взрослой жизни - довести до такой точки, когда у меня уже нет сил и в ситуации мне станет все понятно и неважно, чем я заплатил - деньгами, чувствами - не важно. **Я сам, я всё могу.**

**Дезорганизующий** - самый сложный, больше к пограничным состояниям. Он больше растёт из совсем раннего периода. Самый сложный и в работе и для человека. Это когда все и сразу - все способы прерывания контакта. Это когда хатично, амбивалентно - от любви до ненависти один шаг. Мешанина. Тут очень сильные чувства, бывает аффективная реакция. Я глазами вижу, что разрушаю, но доведу до конца аффект, чтобы увидеть знакомую для себя ситуацию. Сила аффекта таково, что ему нужно довести родителей, чтобы истощить себя. У него нет другого способа расслабиться, кроме как истощить себя (3-5 лет ребенку). Во взрослой жизни - довести до такой точки, когда у меня уже нет сил и в ситуации мне станет все понятно и неважно, чем я заплатил - деньгами, чувствами - не важно.

Состоянию и формированию привязанности сейчас уделяется крайне много внимания. Мать попадает в ловушку - она делает все, но вопрос - в каком состоянии? Другой аспект - идея избегать фрустрации - очень утопична на сегодняшний день. Сделать все, чтобы ребенок не попадал во фрустрацию, защитить его от всего - а что мы формируем? Мы лишаем его опыта и возможности исследовать собственные ограничения. 
В формировании привязанности - ключевая фигура мать.
Психоанализ говорит, что всё формируется до 18 месяцев. Другие направления терапии - до 3-х тел.
Кто-то говорит, что в 6-7 лет когда входит фигура отца, он начинает учить социуму, формировать социальное взаимодействие с этим миром.

Идея с привязанностью настолько закультивирована, что перестали различать - где привязанность, а где дефекты воспитания.
При исследовании привязанности - это отношения с объектом, отвечающим за безопасность и защиту. Это всегда мать. 
Иногда бывает ,что отец сидит в декрете - тогда там будет отец. Но часто устойчивая ключевая фигура - одно лицо, один запах, один голос. Это не три дня бабуд=шка, потом мама. Это до того момента, когда ребенок преодолевает кризиц сепарации в 3 года. На этом жтапе развития есть прерывания, расставания. 
Откуда берется привязанность? Встретились 2 человека до моего рождения. Каждый принес свой чемодан опыта. Обычно встречаются похожие чемоданы. Редко попадают с разными типами. Эти 2 чемодана встретились и начали строить свою систему, и. вней появляется чужо и она формирует привязанность из того, что там есть. А потом еще в жизни ребенка происходят изменения в отношениях с этим объектом. Когда это объект куда-то девался - госпитализация, отдавание бабушкам, живешь неделю там, неделю тут. Ясли с 6-10 месяцев в СССР. Скандинавия - мать обязана выйти на работу в 10 месяцев. Декретный срок они делят с папой - 5 месяцев мама, 6 месяцев папа.

Привязанность - некое образование, которое формируется обязательно с живым человеком, который стабилен. Если этого нет, то это будет формироваться потом, с тем, с кем встретиться. *Писала кандидатскую диссертацию пр детей, которых взяли из дет.домов и вернули потом назад.* И гед сильно нарушены отношения - 

**Привязанность - это то образование, которое позволяет переживать вот эту близость потом, теплоту и встреча в контакте.** Пойдет ли он в близкие отношения? Сможет ли он в них быть?

12:54
Поисследовать свой собственный опыт.
**Линия жизни** #техника #упражнение
Рисуем линию жизни. 
Нарисовать линию слева направо. И поставит точку рождения.
На этой линии поставить отрезки, которые были связаны с расставанием, с госпитализацией, Если вы знаете из своей истории, что были расставания с мамой, или госпитализация, или были сложные события в семье (мама осталась одна), какие-то события про расставания, про уход, про отдаление.
Ставлю точку, цифрой возраст. И делаю краткую запись - это было вот это.
Если в точке рождения была пауза с объектом привязанности - тоже пометить.
Это делаем до 7 лет, до школьного возраста.
Точка - возраст - событие.

0 месяцев
6 месяцев - гнойная ангина, мать уехала к бабушке. Обида
12 месяцев - отдали до 1,5 лет тёте. Злость
1,5-2 года отдан в ясли с 6 утра до 6 вечера. ровно
3,5 года. Сестре 6 месяцев, мать вышла на работу, оставила меня присматривать за 6-ти месячной сестрой 1-2 месяца. Ровно.
4 года - конфликт у матери с отцом, отец начал пить. Ровно
6 лет - отдан в школу-интернат (обучение с 7 утра до 8 вечера). Ровно
6-7 лет - меня порола мать за плохую успеваемость в школе. Злость, обида, огорчение.

В целом общее ощущение - грусть, огорчение, обида. 
Проявляется это в отношениях с семьей - матерью, братом, сестрой. Иногда с друзьями.
Основной глагол - тревожусь, дистанцируюсь. 

В каждой точке попробовать обнаружить - каким чувством я на это откликаюсь? Как я сейчас на это реагирую, когда сейчас смотрю на эту точку. Как вы на это откликаетесь сейчас, что происходит сейчас? Что вы чувствуете, что вы ощущаете, как вы откликаетесь на это сейчас? Ровно, замираю, злюсь, сводит челюсти, не могу посмеяться над этим.

В каких отношениях эти переживания сейчас чаще всего проявляются, с кем? Возвращаемся в блок, где были записаны переживания и смотрим - в каких отношениях это сейчас разворачивается или проявляется?

Какое основное действие проявляется в этих отношениях? Глагол. Что я обычно делаю в этих отношениях - убегаю, прячусь, тревожусь.

Эту же технику можно использовать для "пробуждения" человека в момент горевания - а если мы продлим линию жизни - то каким и где ты будешь через год, два, десять?

---------

Психика детская устроена шедеврально. Если это потрясло и на это была соматическая телесная реакция - он это вытеснит. Он не будет помнить это в деталях и чтобы туда докопаться - нужно много работы и терапеии. Отто Кельнер - потрясения выдавливаются. Но соматическая реакция, память тела - остается. Это как черт из табакерки. Сидишь где-то в бане итриггер включает этот опыт. Есть некий опыт и есть реакция на этот опыт. Есть значимая фигура - человек, работа, хобби/ увлечение и в этих отношениях есть базовый паттерн поведения. Событие - переживание - фигура - паттерн переживания отношений с этой фигурой/ действие. Это может конкретный человек или, например, женщина.

Сейчас предлагаю сесть в те группы, с которыми будет комфортно. По 4 человека.
Задача - поделиться своим опытом и в обсуждении выделить, какой тип привязанности больше здесь похож. 20-25 минут

Когда понятно, как я устроен - мне понятно, что с этим делать. Вот эта штука у меня вот так работает.

Копать в терапии только в том случае, если это мешает жить. Если бессознательные процессы приводят к тому, что меня что-то в жизни не удовлетворяет, то надо копать. Если от копания качество жизни не улучшается - копать не надо. Копать надо, когда сильно давит или портит жизнь.



15:30
Доктор Хаммер - современная германская медицина. Тело реаги рует всего двумя способами - либо ткани увеличиваются, либо уменьшаются. И выздоровление - это либо нарастить то, что отвалилось, либо уменьшить то, что наросло. #психосоматика 

Синдром жизни #фильм 

15:44
В чем ценность и важность фигуры, с которой все начинается.
Это когда почвляется 2 человека со своими системами и в этой системе появляется еще 1 человек. И начинаются строиться отношения.

Травма развития. Все ли будет травмой и все ли будет иметь последствия? Что присходит, когда этот равматический опыт все же есть.

1. Если рассматривать жизнь и развитие этого человека. Основная задача - удовлетворение потребностей и это ясная функция родителей. 

Когда появляется первый ребенок - ни у кого из них нет ни опыта, ни навыка, ни знаний.  У родителя есть его неуйсточивая нарушенная привязанность и близость вызывает напряжение. И появляется ребенок, который выдает Х8-Х100 напряжения. Но родитель не знает, как с ним справляться. И ребенок пришел к ним и у него ничего не остается, как расти у таких людей, которые и сами себя не выносят и не выдерживают. И первые годы жизни ребенка это все то, что обеспечивается фигурами родителей. И человек с самопомощью, самоподдержкой с навыками запроса поддержки и помощи - он справляется с жизнь легко, если у него все было в детстве идеально. Но в жизни все не так. То, сколько ребенок получает качественного удовлетворения его потребностей, это все превращается в ресурсы. В терапии мы можем доращивать здесь те ресурсы справляться с этой жизнью, которых не хватило в детстве. Никто не может избежать ни дефицита, ни недостачи чего-то. Все с этим сталкивались. 
Маркеры перехода к травматическому опыту: Острый дефицит физиологических, эмоциональных и энергетических ресурсов. Физиологических: здоровья. Если ребенок родился с какими-либо сложностями или физ. проблемами - ему будет некофортно, тошно. Это все что связано с телесным комфортом. Если у малыша диатех или дерматит - и это чешется или жжется. И родители могут быть мегалюбящими, но вот этот физический дискомфорт бесследно не проходит. ЕГо психика невыдерживает такой объем невыносимости. Энергетические ресурсы - еда и сон. Почему в 12 ребенок не спит? она не хочет. А если не научить, то он и не захочет. И если сна не хватате - то будут проблемы.
Эмоциональные ресурсы. Тут посложнее. Кажется, откуда у ребенка эмоциональый опыт? От родителей - в каком они состоянии, насколько они включены, когда контактируют. То присутствие эмоцианальное - насколько родитель выдерживает то, что происходит с ребенком, насколько мама погружена в то, что происходит с ребенком, в свое материнство. Онлайн сделал возможным работу с первого дня после родов. И эти дети устанавливают связь не с матерью, а с телефоном. В первые месяцы мы формируем контакт с ребенком. И если его нет, то вылазит аутизм.
Эмоциональные ресурсы - это то, насколько у ребенкабыл качественный эмоциональный окнтакт - я здесь, я тебя слышу, я тебя угадываю, я тебя вижу.

Когда плохо - кайфово, когда просто кто-то сидит рядом. Даже молча. Дети, когда они в дефиците росли, они через болезнь организуют присутствие. Контакт, который формирует надежную привязанность - это были те минуты, часы, дни, когда было качественное присутсвие - когда ребенок отлавливал, что ты меня видишь и слышиши.

Один из приемо в при работе с зависимости - когда показываем клиенту физические ощущения от взгляда с любовью (когда спит в кроватке, молчит и ничего не происходит). И на это взгляд включается вся телесная рекакция. Прием - когда мы воссоздаем этот взгляд и включаем весь телесный опыт и разворачиваем этот взгляд к себе. Мы это с ним проговариваем и развоваричиваем взгляд к нему самому. Там нужно установить вот этот контакт. 

Одна из базовых позиций, где мы доращиваем и воспитываем привязанность - это качественный контакт. Когда я смотрю на тебя и в моих глазах вся палитра чувств к тебе. Когда я их разделяю своим присутствием и своим взглядом. Если этого было мало, то в этом месте мы говорим, что эмоциональных ресурсвов не хватает.

Если ребенок столкнулся с множестенной фрустрацией, если этих ресурсов очень мало, вот это то, когда формируется постепенно определенный травматический опыт. У каждого ребенка она будет своя. Ребенок, которой с очень подвижной нервной системой - ему меньше достанется, есл имама куда-то отошла. Ребенок со слабой нервной системой - пока ноги мамы ходят где-то, он еще себя может размещать. КОгда ноги куда-то пропали - всё, конец.

Фрустрирующий опыт, который проявляется во младенчестве, он потом разворачивается и дальше. И появляется определенный спектр эмоций с определенным паттерном реагирования - если больно - молчи. Эта реакуиы пришла не в #, не в 5 лет. Она там заложилась. И то, что мое переживание закрепляется таким действием - она в младенчестве.

Лусше я сам, кроме меня никто, булки зажал и пошел - это ядро из нарушения, из невыносимой фрустрации. Это когда мне обслуживать мои переживания было невыносимо и поэтому в сложных ситуациях во взрослой жизнимы поступаем так же.

Если человек упорно долго не меняет никак эту контструкцию, она со временем становится чертой характера.
Характер меняется, темперамент нет.

Когда к нам дошли до терапии клиенты с нарушением привязанности - это вызывает кучу уважения и бесконечное признание, что человек идет за тем, что нормальная привязанность существует. И мы создаем через ясный сеттинг, устойчивые границы, через человеческое отношение. У меня есть такой человек, который регулярно поддерживает меня, выслушивает меня, выдерживает мои слезы, готов слушать любой бред. И мы попадаем в здоровую часть и начинаем ее увеличивать, вытесняя нездоровое.

Травма развития - это большие Дефициты, которые сопровождались сильной фрустрацией, дальше формировался эмоциональный отклик и паттерн поведения.


То, как мать относится к потребностям ребенка - формирует в нем опыт, как со своими потребностями обходится.
Каккие потребности важные, а какие можно задвинуть. И по каким маркерам задвинуть - не отвлекай маму, не мешай папе, как я буду это стирать - это как родитель обставляет эти потребности.

**С первого триместра беременности и до 3-х месяце в жизни - внутри формируется "имею ли я право на существование?"** . Закладывается состоянием мамы. Сердебиение, гормоны, сжимание мышц, эмоции, 
В первые три месяца - качество контакта - я это мир, мир это я. Нет там мамы. Весь мир - это я. Какой мир вокруг - такой и я. Фигуры объекта отделяются от 3 до 6 месяцев. Тут способ прерывания контакта - слияние. Тут ничего другого нет

Сакальская лекция "дефективные блоки" #лекция
Мелони кляйн.

В терапии - я не имею права, мне нет места, нет места чувствам и переживаниям, это запрещенные чувства. Это маркеры того, что до 3 месяцев была фрустрация.

Исток фрустрации был там, когда мама не выдерживала сильного напряжения, постоянны рев. И поведение мамы мы не рассматриваем ни как плохое, ни как хорошее. 
Часто терапевты подводят к тому, что мать не додала. 
Там где мы имеем дело с ранним опыт (до 18 месяцев) - там нет осознавания, там белый лист в мыслях. Только мимика. Клиент говорит - я не понимаю что со мной. И не надо это понимать. Задача - обслуживать эти переживания. Это знать быть включенным в переживания, сопереживать мимикой, взглядом. Как мы включены телесно. Чтобы он почувствовал об кого он опирается и тогда напряжение падает. В онлайне. - обхватить одну кисть другой. Мы помогаем соознать и вербализировать эти переживания и прийти сюда - а про что это сейчас, здесь... Иногда не получается найти - и тогда говорим, да, это очень больно, я вижу это.... Это когда будет рыдать навзрыд, он будет поднимать глаза, а тут я. 

Там где имеем дело с ранней нарушением привязанности - у нас нет там другого инструмента кроме контакта глаз.
Когда смотрит в сторону: ты там на кого-то оринетируешся?
Наверх смотрит - фантазия
Вниз смотрит - опыт.
И тогда он там на кого-то опирается и тогда может говорить о своих чувствах.


ТАм может быть и очень сильное смущение, и сильные чувства, и диссоциации. 
Косу слжно контактировать глазами - тогда делаем усилиие, возвращаем в контакт глаз

Как будто сложно, да? Как будто у тебя там свое кино, да? А если я прикрою ладонью глаза - проще?


**С 3 месяцев и до 18 месяцев: имею ли я право на свои потребности и на способ их выражения?**
В нашей семье злиться нельзя! Не плачь, ты мужик!

Как только он переходит в состояние "на четвереньки" у него растет фаза возбуждения к этому миру. И как родители относятся к его потребностям и их выражению определяет то, как он сам к ним будет относиться.
Часто в этом периоде родители стараются регулировать манипуляциями, переключением внимание, заговариванием. Мы там творчески приспосабливаемся. В этот момент и талант детей растет тоже - они тоже приучаются манипулировать.
Фрустрирующие часть - жестко отнять, отобрать, запихнуть обратно нелезущую кашу.

**с 8-9 месяцев до 2,5 лет: Имею ли я право быть собой, такой, какой я есть?** Тут появляется чувство стыда
НАсколько я могу выражать, предъявлять себя

**С 2 до 4 лет: имею ли я право на выражение своих эмоций и действий в окружающий мир**.Тут появляется чувство вины. Мои чувства не важны. Тут очень много возбуждения и невозможность удовлетворить эти потребности.
Это про " не злись"

Если в этих периодах не хватало эмоциональной и физической поддержки, это могло привести к формированию травматического опыта.

Мостик в нашу терапию:
В стрессовых ситуациях, при нехватке ресурсов, при проживании кризисных периодов, это вылезает наружу. Когда все в жизни ровно и стабильно - это не сильно мешает жить. А когда человек попадает в зону турбулентности, то все, что было уязвимым, она начинает активизироваться. И я как маленький не могу справится. Раньше справлялся, а теперь не могу. И поэтому человек через эти детские вопросы будет проходить через свои кризисы - и в 20, и в 40, и в 50 лет (а я вообще есть, а имею ли я право, а что я здесь делаю?)

У взрослого мы расширяем его ресурсную зону, что позволяет ему справляться с этой жизнью. И самое большое отличие взрослого от ребенка - отвественность за выбор, опыт **когда у взрослого происходит фаза - мало ресурсов, устал, напряжен, то чем старше взрослый, тем ригиднее поведение, те мощнее защиты. Дети более подвижны и легче меняются и их изменения позволяют бстрее накапливать ресурсы**

В 65 лет еще есть возможность поговорить про динамику изменения, а в 70 - психика уже очень ригидная. Мы там можем проводить терапию консультативно-обучающую. Взрослые более жесткие, более ригидные, более закостенелые.

Работа с нарушениями привязанности - в течении жизни человек может как ухудшаться, так и улучшаться. Как он может стать и более скверным, занудным, злобным, так и более чутким. Будут изменения, которые его поддержать, но в какую сторону они могут быть - неизвестно.


17:16
разделить страницу на 3 равные колонки


1-я - ситуация.

2-я - эмоции/ чувства

3-я - фантазии.

Задача вспмонить не менее 5, а лучше 10 сильных триггерных ситуаций, которые сейчас проявляются в моей жизни: муж всё время опаздывает или мама звонит 33 раза в день.

Очень кратко описываем ситуацию с кем-то.
ВТорая - какие чувства и переживания захатывают вас, когда я оказываюсь внутри этой ситуации (что со мной происхдит)
3-я - что я думаю / фантазирую о его/ее действиях по отношению ко мне. Что я фантазирую, находясь внутри этой ситуации по отношению ко мне? (предали, отвергают, на мне ездят) Мои фантазии в пике переживания этой ситуации - они по отношению ко мне совершают вот такие действия. (наверное уволят, не возьмут)

Точно есть триггерные точки, когда бах и включает в себя. Прям мгновенное включение. Пример-  звоню- не берет трубку

|           |                                                                        |                                                               |                                                                   |
| --------- | ---------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| **Номер** | **Ситуация**                                                           | **Эмоции/чувства**                                            | **Фантазии**                                                      |
| 1         | Дети не берут трубку когда дома                                        | Раздражение, злость                                           | Меня игнорируют, выбирают игрушки, а не меня.                     |
| 2         | Родственники завалились без предупреждения в неудобный момент          | Раздражение, гнев                                             | Плевать на меня, преследуют только свои интересы                  |
| 3         | Машина начинает барахлить                                              | Горечь, ощущение предательства                                | Дал всё, что нужно, но всё равно подводит в неудобный момент      |
| 4         | Жена просто начинает что-то говорить, когда я устал и не готов слушать | Раздражение                                                   | Ощущение того, что на меня плевать. Меня используют               |
| 5         | Когда обманывают в очередной раз                                       | Желание замкнуться, удалиться, ничего больше не предпринимать | Очень много брехунов, как я опять их пропустил и подпустил к себе |
|           |                                                                        |                                                               |                                                                   |

Поработать в парах терапевт-клиент в обе стороны.
Задача терапевта вывести в осознаваемое - какой период задет, какая потребность, как она сейчас проявляется, как останавливается. Какие основные способы прерывания?

У каждого типа привязанности есть своя коллекция способов прерывания.
ПО 20 минут в каждую сторону

удалось ли обнаружить - как прерывается потребность?

По себе заметил, что у меня избегающий тип привязанности. Механизм прерывания - профлексия. Случаи 1,2,4 - про границы. 


**Ключевой вопрос работы с травматиками и кризисниками - как ты во всём этом выжил? Всё, что было - оно формировало то, какой я сейчас.** 

Как только мы нащупываем потребность - это место оживления и начинает расти возбуждение. И его должно быть достаточно, чтобы была энергия для поиска способа удовлетворения этой потребности.

Потребность работать чаще чем раз в неделю - когда человек находится в очень тяжелом состоянии и ему перерабатывать... Если нет такого, то тогда частота будет чаще способствовать слиянию с терапевтом.

Слияние с объектом однозначно есть. Чем больше холодная и отвергающая мать, тем более в сильном слиянии находится ребенок. Вопрос в том - это слияние которое поддерживает или слияние, которое отравляет жизнь?

Где есть надежная привязанность - зависимости не будет. А там где надежной привязанности нет - там есть зависимость.

# Встреча 2. День 2. 2024-04-28. 10:09

10:19 пример от [[Наталья Юрьевна Стерлядникова (Князева), 2024-03-30]] - есть мир, в который встроена молекула мама #запрос_на_супервизию И это вызывает какие-то конфликты. Хочу поподробнее узнать - это это за молекула встроена и что с этим делать? Что делать мне с моими отношениями с мамой.

Боулби "теория привязанности", лиз бурбо, мастерсон, петрановская, Мелари кляйн #книги по травме, приязанности и с травмами привязанности и брошенности


11:00
Что определяет и как это складывается
Ведущая безопасная надежная привязанность, она в иерархии занимает большое место - это те семьи, которые встретились двое с достаточно устойчивым внутренним багажом. Способные распознавать свои чувства, способные отделиться от родителей - сепарироваться. Они знают, чего хотят, есть план карьеры. Это та пара взрослых людей, которые встретились достаточно устойчивыми и социально и внутри себя тоже. В таокй семье возможео формирование устойчивой надежной привязанности. 
В этой семье мама ляльку растит, папа с миром отношения выстраивает. У мамы нет задачи деньги зарабатывать, отношения с паой выстраивать. Она способна отключиться, включитьсяв этот процес и знает, что рядом есть человек надежный, с которым я эту задачу закончу и потом пойду другую свою задачу решать. Мама выступает хорошим буфером между ребенком и миром. Мама вмещает в себя все - переживания ребенка, задачи развития ребенка. Она способна идти за ним и показывать, что она рядом. Дает ребенку пробовать, поддерживает в боли. Она дает возможность ему идти в мир, но при этом - она сзади, рядом с ним, остается с ним в буверной зоне. Он впереди живет, а она по правому флангу. В такой семейной системе формируется надежная привязанность. Тогда человек четко распознает свои потребности,чувства, у него есть споосбы предъявления и переработки своих чувств, он формирует стойкие усстойчивые отношения - с деньгами, миром, партнером, друзбьями. У него есть свои способы регуляции, он понимает свою жизненную стратегию, он умеет ставить цели и достигать
Он в контакте с собой, он в контакте с другим, он в контакте с миром. Это надежная безопасная привязанность. Она рождается тогда, когда семья создает такие условия. У этого человека не возникает "меня бесят все". У него будет дифференцированное распознавание чувств. Это не про эту привязанность. Я не пойму, что происходят - это тоже не про эту привязанность. С надежной привязанностью - он понимает, у него есть осознавание переживания, распознавания его и сопсобность его размещать в нужной форме. Человек с надежной привязанностью, если она у него ведущие. У каждого есть кусочек с надежностью - ведь что-то в этой жизни мы смоглаи. Люди с надежной привязанностью строять отношения субъект-субъект. Я с тобой не потому что, а потому что ты мне интересен, мне интересно узнавать, распознавать. Я допускаю, что другой - он живой и непредсказуемый. И я с другим могу быть живым и непредсказуемым. Он непознанный и непредсказуемый в хорошем смысле слова. И я рядом с ним переживаю какую-то свою непредсказуемость, живость свою. Это тот случай, когда любовь любовная.

С надежным ведущим типом привязанности людей немного. но привязанность может трансформироваться - это факт. Когда в пространстве нашего контакта удается дозреть. Не потому что я тебе доращиваю, а между нами создано такое пространство, в котором ты дорастаешь - это то, чо мы делаем в терапии.


Тревожно-амбивалентная привязанность. Амбивалентность - ладонь снаружи и внутри - разная. Семья, которая формирует такую привязанность - это 2 человека, которые встретились объевших кучи интроектов, слепленных в бесконечном слиянии, это те кто не повзрослели, а нашли себе другого, который был обеспечил то, что не обеспечено - защитил бы от врагов, заработал бы денег и т.д. Это люди, которые не пересмотрели свою библиотеки интроектов - это моё, а это не моё. Это люди, которые видят другого таким, каким хоят видеть. Это когда другой - невидим. Он уже изначально одет в мое пальто - ты удешь вот таким, или ты будешьвот такой. 
У этой пары очень много неосознанного - это клад для терапии. И если этот клиент пришел на терапию - он будет пахать, потому что ему невыносимо в этом жить. Его желание из этого ада вырваться вызывает уважение.
Что мы имеем в этим типпе привязанности. У каждого из супругов внутри находится конфликт. Одну часть оставляет в себе, а вторую, которая ему дышать невозможно - вкладывает в другого. И этот конфликт разворачивает в паре. А тот дургой говорит - ничего не понимаю. Но и сам он делает так же. На тебе, ты удешь вот этим человеком с такой характеристикой - ты меня непонимаешь, ты меня никаогда ни о чем не спрашиваешь. Это то когда потом в этот мир встраивается вот эта констуркеция мамы и потом она встраивается в кого-то другого. Это проекция
Они встретились со своими проекциями и решили ляльку завести. В этой паре очень сильно будет выражено слияение - адовое, я без тебя никуда. А обратная сторона медали - лучше бы тебя не было. С тобой бесподобно и ужасно одновременно. Все фильмы и мелодрамы на этом построены. В таких отношениях очень много отвержение, которое выражается в пассивной агрессии. Там процветает стеб, сарказм, игнор, не разговаривать по неделе, не стирать носки, не брать телефонную трубку, не приходить домой. Такое напкопление проекций и интроектов, что самое сложное для человека в этой паре - это остаться наедине с собой - а я ообще кто? Самое страшное этому человеку - быть одному.  Человек обязательно будет искать - с кем бы ему слиться, с кем остаться. Женщины - с детьми, мужчины - друзья, рыбалка. Появилось чудо в этой семье. У него состояние - что здесь происходит? Стой там, иди сюда. Ребенок не может понять ориентиров. Ему сложно отцентроваться. В этом амбивалентном проявлении родителей. И он потихонечку .. Ему приходится быть в этом шквале проекций все время приспосабливаться. Он елка ожиданий мамы. и папы. Он все время попадает под проекции и ожидания. Все, в чем они сами, они вольно или невольно делают жто сним. Такие дети становятся балансирующими инструментом между родителями - мирят, уравновешивают, спасают. Берут на себя фукнцию взрослого. Такие клиенты потом говорят - мне нельзя уходить из доа, потому что пока я дома - папа маму не бьет. Они берут на себя отвественность за настроение мамы, за мир в семье. Это те дети, которые рано взрослеют психически. Петрановская - самый сложный период 8 лет. Они сами учат уроки, сами везде ходят. Им потом передают функцию родителя в школе. Родители ими очень гордятся. А тот собрал булки в кулак, пыжится со всех сил - потому что ему нужно регулировать, уравновешивать родителей. Когда он совсем выбивается из сил - он болеет. Иногда он не выдерживает напряжение и он что-нибудь делает с собой. травмируется, лазит через заборы. Он так сбрасывает напряжение. Он готов брать на себя нечто такое тяжелое, что даже тельце не выдерживает. Он может выполнять тяжелую физическую работу. Очень много помогать маме. Это взрослые люди, которые прут, не чувствуя чувствительсти, а потом падают. Это люди, не выдерживающие одиночества. Им невыносимо без отношений - причем не важно с чем это будут отношения. Это люди в жертву в себя отдадут в любви
11:26 В амбивалентной привязанности - любовь, это жертва. Я тебе жизнь отдала, я уже все что нужно заработал - что еще тебе надо? Тут отношения субъект-объектные. ЖДругой - объект, он мне зачем-то нужен, для чего-то. Он моя проекция, он мои ожидания. В него встроено что-то. Злость здесь заблокирована. Это клиенты, которые говорят - на маму злиться нельзя. Но такая ярость к миру, к организации, президентц. ОНа диффузная, бесконечная, недифференцированная. Эта ярость может быть направлена и на себя, но тольео не на объект. Это тот тип привязанности, которому очень сложно найти доступ к энергии злости. Он может материться и топать ногами - но все не туда,все не стем. Обычно во взрослом возрасте мамы святые становятся. А до этого были исчадиями. Это так заблокирована злость. А злость осталась и потом мама что-то сделает не так и она вырывается. А что деласть с этой злостью, когда достал? Проживать. Обнаружение этой связки - что у меня есть злость и к чему. Обнаружение реальной мамы, обнаружение реальной злости здесь. И тогда проживание это с терапевтом обнаруживает, ч о за злостью есть печаль, горевание, много грусти, боли, печали, сожаления - то, что мне было там так важно, этого там не было. Эти чувства про увиденность, про замеченность и что  кто-то побудет в моих переживаниях - у моем мамы этого не было. У кого-то было, а у меня не было. Чтобы кто-то разделял мою грусть и печаль. 
А если была идеализация мамы? Это возникает тогда, когда невозможно находиться в 

12:09
Первый тип привязанности, кторый будем брать в работу (с надежным делать ничего не будем).
Как работать с детскими переживаниями - пришел взрослый, а переживания у него детские. Это те переживания, кторые сложно описать, объяснить, рассказать историю. Опираемся. на 4 базовых инструмента:
1. Взгляд. Глаза. Это то, что возвращает контакт. При захлесте чувств, при захвате чувствами - вернуть контакт через глаза, через взгляд.
2. Прикосновение. Это вернуть границы. ПРикосновение к рукам, каким-то частям тела. Прикосновение делаем только по согласованию: я хочу, мне хочется, можно? ТОЛЬКО ПО СОЛАСОВАНИЮ! Иногда бывает, когда клиент ищет действие, чтобы как-то соприкоснуться с терапевтом и мы понимаем, что такая сила переживания, что нужно вернуть границы. Ребенок когда орет - его на руки взяли или за лицо взяла мама - он успокаивается. И это терапевт выбирает - иначе, если прикосновение будет против воли терапевта - терапевт отомстит ему за это. Аффекивное действие требует потом дополнительной работы - вернуть границы и признать чувства клиента - да, ты была беспомощной, маленькой. Не нужно кидаться сразу делать так, как хочет клиент
3. Улыбка. Эмпритинг - базовый инструмент - что я излучаю, то я и даю. Улыбка дает принятие, первичный контакт, то, что с младенцами работает как мгновенное переключение. Мама улыбается и сильная захваченность чувств резко переключается. Не обязатнльно рыдать вместе с ним, если понимаю, что в контексте уместна теплая улыбка, то она снижает напряжение. Улыбка это то, что позволяет поддержать в очень сильных переживаниях. Я на тебя смотрю и легкая улбка позволяет выйти из этой сильной захваченности. Она работает как возможность первичного контакта, при распознавании контекста. Иногда это может быть фраза "такие горькие слезы, да?" и улыбка.
4. Голос. Ровный, спокойный, тихо, медленный. Что я говорю - не так важно. При работе с детскими переживаниями содержание особо не воспринимается, а ровный мягкий спокойный голос считывается как то, что его переживания разделены. И на этом удается преживать ощущение, что мои чувства разделяются. За одним выражением есть и другие переживания. За аффектом злости есть ещё грусть и печаль. 

Все десткие переживания ощущаются ребенком как что-то невозможное - я не ммогу этого вынести, выдержать, это ужас ужасный. Если у взрослых мы это можем разделить, то у детей - нет. Все здоровое, большое, ужасное. Но и восхищение и восторг такого же размера. Они тоже неуправляемые, безграничные, фееричные, много телесных переживаний. Детские переживания - они полярны. Всё могучее - что слёзы, что радость.
Мы в терапии возвращаем вот эту произвольную живую детскую часть. Главное - заметить, что возвращается произвольность, спонтанность, легкость. Это огромный ресурс для человека.

До момента формирования произвольности (5+) - все, что до начала произвольности - это детство. А после 5 там уже появляеются обусловленности, становится меньше спонтанности

При надежном типе привязанности очен хорошо формируется творческое приспособление - контакт со средой очень... Я и так могу и так могу.

При амбивалентном типе привязанности нам нужно эту творческую природу найти, поднять и развить.

Есть несколько китов:
- четко понимать возрастную психологию и периодизацию развития (сюда вписывается наша специализация)
- понимать структуру личности и особенности функционирования и развития личности
- Этапы развития семьи, семейных кризисов
- Понимать психиатрию и отклонения.
Это база. Все остальное - нюансы.

#упражнение 
Детские нарущения требуют работы с детскими переживаниями.
Вопросы у упражнению:
1. Найти 2-3 телесных ощущения 
2. какую комбинацию эмоций или чувств эти ощущения вызывают. Или есть комбинация ощущений, которые вызывают какую-то эмоцию (мурашит и сводит живот)(подзамирает дыхание, сводит живот, свожит челюсти - это вот такое чувство или эмоции)
3. Какие фантазии или ожидания за этими эмоциями? (эмоция радости - придут, заберут, подарят подарки, поведут гулять)
4. Какой опыт стал фундаментом/ опорой для этой фантазии? (когда мама забирала из десткого сада, мы шли по магазинам, скупали все киндер-сюрпризы, катались на качелях)
5. Какое желание или потребность разбудили этот опыт, эти эмоции?
6. Может ли это желание или это намерение быть реализовано прямо сейчас? Прямо с этим человеком

Сейчас садимся в пары, 3-4 минуты мы совершенно молча сохраняем контакт глаз с этим человеком. Встречаемся глазами и смотрим в глаза. Поддерживаю контакт глазами. И в этот момент замечаю свои ощущения в теле. Останавливаюсь. Дальше по этим вопросам до 4-го вопроса включительно. И по этим вопросам с партнером делюсь - это мое ощущение гворит об этом чувстве. Подходит пож опыт. Потом делится другой - ощущения, чувства, связано с таким опытом. После того как поделились, смотрим друго на друга и обнаруживаем - какое желание и какие эмоции исходя из опыта возникают к этомк человеку . И говорим - мне бы хотелось с тобой , мне бы хотелось для тебя. Если это возможно - то завершаем действием, если готов. Если не готов - то в торой говорит - я пока не готов и на это останавливаемся. Но проговариваем желание и намерение и учитываем другого. 

Там где ест сильные деские переживание есть желание сорваться и сделать все хорошо. На работу 20-30 минут.
Потом нужно завершить отношения. Если оно не завершилось действием, то оно должно завершиться разговором.


15:38

Поддерживать слияние - это адская работа.
Если поднимается горечь и сильные чувства от того, что ты меня не слышиш и не видишь - то это оборванный контакт через слияние. Более продвинутая форма - лишь бы не трогали. Но потребность та же - будь со мной, смотри как мне интересно, смотри на меня, будь здесь. Остаюсь не поддержанной и неувиденной в своей ценности.
Работа со слиянием - это как капуста или луковица - это послойный процесс. Быстро, пощелчку пальцев не будет.
Если мне становится пофигу - легко отойти, а если в ценность - то это сложно. 
**Золотое слово - задача научиться справляться легко. Нет задачи быть счастливым с утра до вечера - это невозможно** 

Есть мама с ребенком и мир. Мама выполняет функцию буфера. ПОстепенно он переходит к ребенку. И взросление - это когда собственного буфера хватает выдерживать все воздействия от мира и свои чувства.
Но если функцию надежного буфера не дали, то она будет кусочками и слоями наращиваться через терапию, через отношения с другими людьми. Сначала попадаются те люди, с которыми в десны целуемся, потом появляются более автономные. И как только мы начинаем этот контакт выдерживаем - они такие появляются.

15:48
избегающий тип привязанности


Там где есть слияние и чувства - там амбивалентный тип

Избегающая привязанность - встреча двух людей, которые пришли с минимальным набором эмоционального багажа. Этакие два сухаря. Это следствие их жизненного опыта. Это может быть следствием депрессивного семейного опыта (потери) поэтому они эмоции подвыключили. Главное не путать - они функционально могут быть великолепны - встроены в социальную ссистему, отвественные, обязательные, работоспособные, карьеристы. Но их жизненный опыт - эмоциональная бедность, эмоциональная ограниченность. И в этой семье рождается ребенок. Возможно два варианта
Либо они в ребенка начинают встраивать эмоциональные ожидания - растят победителя: хорошо учится, спортсмен и тд. Разговаривала с коллегой про ее сына, получившего травму на тренировках по танцах. И та говорит - это сфера такая, по другому невозможно. Там тренер ударила и унижала - так она их воспитывала. И делала она с ними в тот момент, когда у парня 16 лет была температура 39. Тренер - как ты дебил умудрился перед отвественным конкурсом заболеть. Парень взял себе гран-при и через две недели разбил лицо. Удивительным образом он ничего не сломал. Упал с высоты 170 см. Эти родители растят гениев и героев. Это тот ребенок, который вырос в своей такой семье и теперь формирует вторую такую же

Либо второй путь - ребенок как-то растет, родители заняты строительством своей жизнью. Дети варят борщи, сами за собой ухаживают, в 5 лет их оставляют одних.

То есть путь - либо социальная жизнь встраивается в ребенка. Либо ребенок как-то растет, а они занимаются своей социальной жизнью. Дети в таких семьях эмоционально глухие и голодные. И эта боль вытесняется им в хлам. Он ничего не помнит этого. И начинает с удовольствием осваивать этот мир и становиться большим. Он начинает ухаживать за собой, за членами сеьи, учится опираться только на себя, приспосабливается.
У этих детей слияния не бывает. Там гиперавтономность. Они очень заботливые, ответственные, внимательные. 
16:01 прямо про меня.
Эти люди строят охеренные партнерские отношения - там никто не обидится, не закусится - подожду, пока ты отойдешь. У них вообще нет доступа к своим чувствам. Работа с таким типом привязанности - это ходьба по минному полю. Этим людям очень сложно устанавливать подлинную близость, глубокую встречу. 

У избегающей привязанности есть другая сторона, обратная. Это холодные люди, игнорирующие потребности ребенка. Темная сторона - тело живет отдельно от чувств. Эти люди могут спокойно вступать в отношения не строя никаких привязанностей - это все эти полиамории, гомосексуальные отношения - нет чувств, можно опираться на телесные ощущения и телесный опыт. Этот разрыв тела и эмоций приводит к соматике. 
Сейчас все общество поддерживает этот тип привязанности. пример - асексуальные клубы - могут трогать друг друга, целоваться, не раздеваться, доводить себя до оргазмов, но без секса. 
Свободные отношения - извращенная форма слияния. 

**Дезорганизующий тип привязанности.**  Встречаются два покалеченных душевно человека - с акцентуациями ярко выраженными, с пограничным типом личности. Фигура - дети алкоголиков - семья, в которой трешак. Какой угодно, неважно. Сексом при детях занимаются, бьются, дерутся. Там у ребенка основная эмоция ужас и замирание. Там куча накопленной ярости, которая разворачивается где угодно, только не дома. Там ярость, ярость и ярость. Остановленная ярость вот тут, которая сменяется в депрессию в цикле. Таким людям нужно много пройти, чтобы начать строить отношения. Они могут быть заботливыми, и внимательными на какой-то период. 
В терапию они приходят, когда их напряжение растет и они не выдерживают и они не в отношениях. Им нужен кто-то, кто сможет эту ярость контейнировать. Немного таких доходит в терапию. Они как правило в терапии задерживаются, идут очень маленькими шагами. У них все циклами. Они много работ меняют - всегда новое возбуждение при новой работе, а потом - все говнюки. Одна я пашу, на мне все держится- они начинают этот мир уничтожать, ругаются. А потом - а я не вышла. Могу себе позволить. - это такой способ агрессировать. Они не могут в себя брать любовь - в них она не входит. Они сами дают, но запросят такой счет, что не рассчитается никто. Он разрушающий - в постоянном напряжении. Эта сила аннигиляции такая сильная.. 

У Масртесона описана ярость и депрессия #книга Это его исследование про дезорганизующий тип привязанности и ярость/ депрессию. Сила аннигиляции, сильная агрессия может быть направлена как наружу, так и вовнутрь, тогда разрушается тело. Это очень тяжелая работа с малым результатом и главное терапевту не обольститься, что все измениться. Максимум, они могу осознавать что они делают. Но выбрать другой способ действия иногда не хотят.


16:45 
#упражнение 
Про прикосновение.

Руки - ладони. Это как быть в твоих руках - контакт через ладони воспринимается как беру за руку, ты в моих руках, ты со мной. Даже если ты выключился и в беспомощности - я тут, я тебя поддержу. 

Плечи. Дают ощущение границ. Положить руки на плечи - это ощущение границ. Либо сверху на плечи, либо сбоков головки плеч сзади делаем. Ощущение когда кто-то сзади - естественное положение матери и ребенка - я могу опереться, я слышу как там дышится. Мы это воспроизводим через соприкосновения за плечи.

Грудная клетка. Руки на грудной клетке (под ключичными костями и ровно также сзади напротив друг друга) - черная зияющая дыра, пустота - это прикосновение, которое может закрывать эту пустоту. Но черех это есть доступ к сильным чувствам, которые невозможно выпустить по другому. Когда мы там челоека держим, человек может дотронуться до каких-то сильных чувств, к которым нет доступа.

Это те три типа прикосновений, которые можно использовать с клиентом,  попавшим в переживания сильных детских чувств. Ни в коем случае - никаких спонтанных захватов. Только с разрешения.

Прикосновения практически за воздух. Прикасаюсь как будто бы к одежде. ПОэтому рука не должна жрожать или трястись. Не трогать тело сильно, особенно в районе груди. ПРикасаться еле-еле

Скаать - я тебе хочу предложить одно маленькое действие. Или я хочу предложить одн действие.
Затем описываю, что это задействие: я поставлю свою руку, и положу на нее твою руку. Или я втсану за той и возьму тебя за плечи, а ты продолжай говорить.
Все проговаривать предварительно.
Процесс говорения можно стимулировать вопросами
На груди - сначала руку сзади класть, потом спереди.

Ориентироваться по времени надо на то, как он успокаиваеться, начинает говорить. МОжно спросить - тебе охдостаточно или продолжить? Иногда может сам клиент об этом попросить

Делаем это только тогда, когда работаем с сильными чувствами.

Можно я подвинусь? Подвигаюсь даю руки, упираю в колени - и говорю - клади.

Когда идет речь про черную дыру - а давай попробуем ее закрыть? Я кладу ладонь, если хочешь, можешь сверху свои руки положить. Когда кладу руки с двух сторон, могу заметить, как поднимается и опускается грудная клетка - я слышу, как ты дышишь, она поднимается и опускется, вот так.

Если клиент отказался - не делаем.

Если клиент в психозе - то нельзя это делать. Если он вылетает из своих переживаний - то сначала нужно установить контакт глаз.

Если клиент не в контакте со мной, то я этого не делаю. Я спрашиваю об этом действии, я его вижу, я глазами встречаюсь.


#упражнение 
Пойти в пары.
Рука моя здесь, твои две руки здесь и я накрываю сверху.
Что со мной, когда я держу, что со мной, когда меня держат.
Тот, кто будет внутри, чтобы он не держал в напряжении руки, чтобы руки у клиента были расслаблены. 
Как мне как терапевту держать? Что я ловлю, как клиент, когда меня держат.
по паре минут держим, потом говорим.


Там где мы находимся в сильных переживаниях - клиент в них тоже был и как-то был и выжил. И с этими переживаниями справлялся.
Не терять эмпатии и способности быть рядом. Это важно. Потому что как только мы теряем эмпатию и контакт - клиент это сразу чувствует.

Есть опыт доверять и не проверять - такого опыта немного.
А есть опыт, когда надо 1000 раз проверить. А есть. когда не могу доверять. А есть - когда я доверяю - но я контроллирую. 





***
## Онтология
> [!map]+ theBrain mapping
> ID: 202411242311
> Source:: [[Цикл лекций Стерлядниковой Н.Ю. во время специализации Терапия травмы в гештальт-подходе, Армавир, 2024.]]
> Friend::
> Child::
> Next:: [[Встреча 5.]]

**Keywords**:

**Related**:

**Reference**: 

**Список источников:**

